Занятие 17. Средства представления и обработки мультимедийной
информации. Microsoft PowerPoint

1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Презента́ция
Сла́йд                                Слайд-фи́льм
Мультиме́диа
Демонстра́ция                         Демонстра́ция презента́ции
Сме́на                                Сме́на сла́йдов
Анима́ция


2. Сгруппируйте однокоренные слова.
      Показ, автоматический, рука, создавать, меняться, показывать, смена, ручной,
автоматика, сменить, создание.

3. Прочитайте текст.

      Презентация (от англ. presentation - представление) — это набор цветных
картинок-слайдов с мультимедийной информацией на определённую тему.
Презентация хранится в файле специального формата. Презентация — это один из
самых популярных способов подачи информации.
      Каждый слайд презентации может содержать различную текстовую, числовую,
графическую и видеоинформацию. Также каждый слайд отдельно или вся
презентация в целом может иметь звуковое сопровождение.
      Демонстрация презентации — это показ подготовленных слайдов зрителям.
Демонстрация презентации — это смена слайдов. Смена слайдов может быть
автоматической или ручной. Для организации автоматической смены слайдов
необходимо при создании презентации определить промежуток времени, через
который будут меняться слайды. Если этот промежуток определить трудно или
невозможно, то смена слайдов производится пользователем непосредственно во
время демонстрации.
      В настоящее время для создания презентации используют различные
программные комплексы. Например, Microsoft PowerPoint, Piktochart, Prezi.
RealtuneBoard, Adobe Slate, Adobe Photoshop, Adobe After Effects и многие другие.
      Термин «презентация» связан с информационными и рекламными функциями
картинок. Но это не все возможности использования презентаций. Презентации
(слайд-фильмы) используют, чтобы подготовить доклад, выступление на различные
темы - от серьёзных научных проблем до рассказов о коллекциях, спортивных
достижениях или проведённом путешествии.
     Microsoft PowerPoint - программа, которая предназначена для создания
презентаций. Как и Word, программа PowerPoint может работать с несколькими
документами. Для этого открывается новое окно программы. И окно каждого
документа является частью окна программы (рис. 39).




      Окно программы PowerPoint, как и программы Word,
имеет большое верхнее меню. Оно состоит из следующих
пунктов: Файл, Главная. Вставка. Дизайн. Переходы.
Анимация,      Слайд-шоу,     Рецензирование    и    Вид.
Инструменты, представленные в пункте меню Файл, -
сведения, создать, открыть, сохранить и другие -
предназначены для выполнения операций со всей
презентацией как с файлом (рис. 40).
Инструменты, собранные в пункте меню Главная (рис. 41),
разделены на 6 групп:
1.Буфер обмена - группа инструментов для вырезания,
копирования, вставки выделенных фрагментов информации
или слайдов, а также форматирования по заданному образцу.
2.Слайды - группа инструментов для создания по заданным
шаблонам (образцам), изменения шаблонов слайдов,
разделения слайдов по разделам.
3.Шрифт - группа инструментов для изменения внешнего вида
текстовой и числовой информации, расположенной на выбранном слайде.
4.Абзац - группа инструментов для определения пли изменения расположения
текстовой н числовой информации на выбранном слайде.
5.Рисование - группа инструментов для создания и изменения различных фигур и их
свойств.
6.Редактирование - группа инструментов для быстрого поиска, замены, выделения в
презентации необходимой информации.




             Рис. 41. Пункт меню Главная программы PowerPoint
      Инструменты, собранные в пункте меню Вставка (рис. 42), предназначены
для размещения на текущем слайде таких элементов, как таблицы, рисунки, фигуры,
диаграммы, ссылки, текст, специальные символы, объекты мультимедиа (звук и
видео) и других.




             Рис. 42. Пункт меню Вставка программы PowerPoint
      Инструменты пункта меню Дизайн (рис. 43) предназначены для выбора стиля
и цветового оформления слайдов презентации, для определения размеров и формата
фона слайдов. Все эти параметры определяются один раз для всей презентации и
являются общими для всех слайдов.




             Рис. 43. Пункт меню Дизайн программы PowerPoint
     Инструменты пункта меню Переходы (рис. 44) предоставляют пользователю
возможность организации смены слайдов презентации. Для каждого слайда можно
определить способ его появления и исчезновения, времени показа и длительность
перехода к следующему слайду, звуковое сопровождение.




            Рис. 44. Пункт меню Переходы программы PowerPoint
     Инструменты пункта меню Анимация (рис. 45) предоставляют пользователю
возможность создания анимации на текущем слайде, то есть определить способ
появления и исчезновения отдельных элементов, расположенных на текущем слайде.




            Рис. 45. Пункт меню Анимация программы PowerPoint




            Рис. 46. Пункт меню Слайд-шоу программы PowerPoint
     Подробную информацию об этих и других возможностях программы
подготовки презентаций Microsoft PowerPoint можно получить из специальных
источников. Например, https://support.office.com.
4. Ответьте на вопросы.
     1.    Что такое презентация?
     2.    Из чего состоит презентация?
     3.    Что такое демонстрация презентации?
     4.    Как можно организовать смену слайдов презентации?
     5.    Для чего используют презентации?
     6.    Что такое Microsoft PowerPoint?
     7.   Может ли PowerPoint одновременно работать с несколькими
     документами?
     8.   Что является основным объектом в программе PowerPoint? Из чего он
     состоит?
     9.    В каких форматах можно сохранять документы в программе Excel?
     10.   Назовите основные части верхнего меню программы PowerPoint.
     11.   Назовите основные возможности программы PowerPoint.
5. Установите соответствие
1. Файл            А. Инструменты этого пункта меню помогают в демонстрации
                   слайдов презентации
2. Главная         Б. Инструменты этого пункта меню необходимы при
                   определении способа появления и исчезновения отдельных
                   элементов на текущем слайде
3. Вставка         В. Инструменты этого пункта меню позволяют организовать
                   смену слайдов
4. Дизайн          Г. Инструменты этого пункта меню позволяют расположить
                   на текущем слайде таблицы. рисунки, фигуры и т.д.
5. Переходы        Д. Группа инструментов этого пункта меню необходима для
                   создания и изменения различных фигур и их свойств
б. Анимация        Е. Инструменты этого пункта меню используют при выборе
                   стиля, цвета, формата фона слайдов
7. Слайд-шоу       Ж. Инструменты этого пункта меню нужны для выполнения
                   операций со всей презентацией как с файлом

6. Закончите предложения.
     1.      Презентация — это ....
     2.      Демонстрация презентации может быть ....
     3.   Если промежуток времени, через который будут меняться слайды,
     определить трудно, то ...
     4.      Microsoft PowerPoint — это ....
     5.      Абзац — это группа инструментов в пункте меню Главная для ....


7. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
     1.      Презентация ... в файле специального формата.
     2.      Для создания презентации ... различные программные комплексы.
     3.      Программа Microsoft PowerPoint может ... с несколькими документами.
     4.   Верхнее меню окна программы PowerPoint... следующих пунктов: Файл,
     Главная, Вставка, Дизайн и т.д.
     5.   Шрифт — это группа инструментов в пункте меню Главная, которая
     необходима, чтобы ... внешний вид текстовой и числовой информации на
     выбранном слайде.
Изменить, работать, состоять из, использовать, храниться.
8. Составьте план рассказа о программе PowerPoint, её особенностях.
Расскажите текст по плану.

9. Выполните задание.
     С помощью инструментов программы PowerPoint создайте документ, который
содержит рассказ о вашем хобби. Используйте рисунки, фотографии, различные
шрифты, цветовое оформление и другие возможности программы PowerPoint.
     Файл сохраните в формате *.ppt в папке C:\Students\n_grup.
