Занятие 10. Блок-схема алгоритма. Величина. Линейный алгоритм
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Блок-схе́ма                             Блок-схе́ма алгори́тма
Блок                                    Основны́е бло́ки
Ветвле́ние (сущ., ср.р.)
Усло́вие (сущ., ср.р.)                  Прове́рка усло́вия
Вы́бор                                  Вы́бор де́йствия
Цикл                                    Цикл с пара́метром
Заголо́вок                              Заголо́вок ци́кла
Те́ло                                   Те́ло ци́кла
Програ́мма
Подпрогра́мма
Соединять I. соедини́ть II (что?)
Соедини́тель (сущ., м.р.)
Разры́в                                 Разры́в ли́нии
Величина́                               И́мя величины́
                                        Значе́ние величины́
                                        Ти́п величины́
                                        Ви́д величины́
                                        Постоя́нная величина́
                                        Переме́нная величина́
Присва́ивать I, присво́ить II (что?)    Присва́ивать значе́ние
Опера́тор                               Опера́тор присва́ивания
Увели́чиваться I, увели́читься II (на   Значе́ние величины́ увели́чивается на 5
ско́лько?)


2. Сгруппируйте однокоренные слова.
      Начинать, выбрать, разорванный, логика, кончить, присваивание, вещь,
соединитель, ветвь, символизировать, проверенный, текст, заканчивать, выбор,
линейка, присваивать, соединять, начальный. разрыв, проверить, соединение,
разветвляющийся, разрывать, линейный, начало, присвоенный, окончание,
выбранный, проверять, соединить, символ, ветвление, присвоить, разорвать,
выбирать, конец, вещественный, логический, линия, начать, проверка, символьный,
текстовый.
3. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.

     А) Образец: удалить - удаление
     Решить, измерить, обозначить, сообщить, продолжить, изобразить (з/ж).
     Б) Образец: понимать - понимание
     Присваивать, программировать, использовать.
     В) Образец: преподавать - преподаватель
     Исполнить, пользоваться, соединить.
     Г) Образец: обрывать - обрыв
     Вводить, выводить, разрывать, входить, выходить.

4. Преобразуйте словосочетания по образцу.
     Образец: выполнить команду (4) - выполнение команды (2)
     Решить задачу, изобразить алгоритм, проверить условие, выбрать действие,
описать параметр, выполнить алгоритм, разрывать линию, сообщить результат,
использовать блок.

5. Обратите внимание на конструкции и запомните их.
                 Что (1) состоит      из   чего (2)

     Образец: Имя величины состоит из одной или нескольких букв латинского
алфавита, цифр и других знаков.


6. Прочитайте текст.
     Алгоритм — это последовательность действий, которая приводит к решению
поставленной задачи. Существуют разные способы записи алгоритма - словесный,
графический, псевдокоды, язык программирования.
     Блок-схема — это пример графической записи алгоритма. Блок-схема — это
изображение алгоритма в виде набора графических элементов - блоков. Каждый
блок — это действие, которое должен выполнить исполнитель.
     Для записи алгоритмов используют следующие основные блоки (табл. 2).
                         2. Основные блоки блок-схемы




     Величина (в математике, физике и других науках) — это результат измерения.
В информатике величина — это основная единица для работы с информацией.
Основные характеристики величины: имя. значение, тип и вид.
       Имя величины — это её обозначение. Имя величины состоит из одной или
нескольких букв латинского алфавита, цифр и других знаков. Например, a, m1, St.
       Значение величины — это число, знак, текст и так далее. Например. 10, -21.6,
‘f’, "число".
       Значение величины определяется её типом (табл. 3).
                            3. Основные типы величин




 Рис.9 Блок-схема линейного алгоритма
                                           По виду величины делят на постоянные и
                                      переменные.
                                           Если значение величины не изменяется
                                      при исполнении алгоритма, то это постоянная
                                      величина.
                                           Если значение величины изменяется при
                                      исполнении алгоритма, то это переменная
                                      величина.
                                           Величине можно дать начальное значение
                                      или изменить существующее. Для этого
                                      используют оператор присваивания. Его можно
                                      обозначать знаком «:=». Например. запись а := 5
                                      означает, что величине а присваивается (даётся)
                                      значение 5. А запись а := а + 5 означает, что
                                      значение величины а увеличивается на 5.
                                           Оператор присваивания используют при
записи          в             алгоритмах           арифметических          действий.
Например, а := 5; b : = 7 :с := а *2+b *4.
     Линейный алгоритм — это алгоритм, где все этапы решения задачи
исполнитель должен выполнять по порядку. последовательно (рис. 9).
Составим блок-схемы решения задач.
Задача 1. Найдите значение выражения, если а              = с- d, b = с +
d , с = 10, d = 6 .
Исходная информация (начальные данные) — это значения величин с = 10, d= 6.
Решение задачи — это значение величины S.
    Чтобы найти значение величины S, надо:
    1) найти значения величин а и b по заданным формулам:
    2) найти значение выражения р = а 2 – b 2 ;
    3) найти значение величины q = 3b + 5а;
    4) найти значение S= p/q.
   Все шаги алгоритма — это вычислительные действия. Для их записи будем
использовать блок «Процесс». Чтобы сообщить результат - значение величины S -
будем использовать блок «Ввод- вывод». Блок-схема решения задачи может иметь
вид, который изображён на рис. 10.

   Задача 2. Найдите значение выражения для любых                      значений
величин х и у.
Исходная информация (начальные данные) — это значения величин х, у.
Решение задачи — это значение величины S.
     Чтобы найти значение величины 5, надо:
     1) узнать значения величин х и у - спросить у пользователя;
     2) найти значение выражения S = ху - (х + 2у) 4 ;
     3) найти значение величины S = S/(x 2 + у2 + 1 ) .

     Для ввода пользователем значений величин х и у будем использовать блок
«Ввод-вывод». Остальные действия в алгоритме — это вычислительные действия.
Для их записи будем использовать блок «Процесс». Чтобы сообщить результат -
значение величины S - будем использовать блок «Ввод-вывод». Блок-схема решения
задачи может иметь вид, который изображён на рис. 11.




      Рис. 10. Блок-схема              Рис. 11. Блок-схема алгоритма
алгоритма решения задачи 1                   решения задачи 2
      Замечание. Для задач 1 и 2 мы рассмотрели только один из способов
составления блок-схемы решения задачи.


7. Ответьте на вопросы.
   1. Что такое алгоритм?
   2. Назовите способы записи алгоритма?
   3. Что такое блок-схема?
   4. Назовите основные блоки?
   5. Что такое величина в математике, физике и других науках?
   6. Что такое величина в информатике?
   7. Назовите основные характеристики величины.
   8. Что такое имя величины? Из чего оно состоит? Приведите примеры.
   9. Что такое значение величины? Приведите примеры.
  10. Чем определяется значение величины?
  11. Назовите основные типы величин и их значения.
  12. На какие виды делят величины?
  13. Что такое постоянная величина?
  14. Что такое переменная величина?
  15. Для чего используют оператор присваивания? Приведите примеры.
  16. Что такое линейный алгоритм?
  17. Какие блоки используют для записи линейного алгоритма?


8. Расскажите об основных блоках блок-схемы.


9. Расскажите об основных типах, значениях и видах величин. Приведите
примеры
10. Составьте блок-схемы алгоритмов решения задач.
А. Найдите значение выражения S , если а = п , b = 2 п , с = 3 п , п — номер
задачи.




Б. Найдите значение выражения S для заданных значений величин:




В. Найдите значения S для любых значений величин:
Г. Решите задачи повышенной сложности.
  16. *Даны два числа - значения величин а и b. Поменять местами значения величин
   а и b. Дополнительные величины не использовать!
  17. *Даны три величины а, b и с. Изменить значения этих величин так, чтобы в а
   хранилось значение a + b, в b хранилась разность старых значений c - а, а в с
   хранилась сумма старых значений а + b + с. Например, если а = 0, b = 2, с = 5,
   тогда новые значения а = 2, b = 5 и с = 7. Дополнительные величины не
   использовать!
  18. *Дано число а. С помощью только операции умножения найдите: а) а4 за две
   операции; б) а6 за три операции; в) а7, а10, а16 за четыре операции: г) а5, а15, а19за
   пять операций.
