Занятие 12. Блок-схема алгоритма. Циклический алгоритм
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
 Цикл
 Заголо́вок                             Заголо́вок ци́кла
 Те́ло                                  Тело ци́кла
 Продолже́ние                           Усло́вие продолже́ния рабо́ты ци́кла
 Оконча́ние                             Усло́вие оконча́ния рабо́ты ци́кла
 Счётчик
 Пара́метр                              Цикл с пара́метром
 Предусло́вие                           Цикл с предусло́вием
 Постусло́вие                           Ци́кл с постусло́вием
 Поша́говый, -ая, -ое, -ые              Поша́говое исполне́ние алгори́тма


2. Сгруппируйте однокоренные слова.
     Считать, внутренний, ложно, цикл, шагать, умножение, вложенный, истина,
перебор, вложить, шаг, перебирать, истинный, циклический, внутри, ложный,
умножить, счётчик, вложение, перебрать, ложь, пошаговый, истинно.
3. Прочитайте текст.
     Циклический алгоритм — это один из
видов алгоритмов.
     В циклическом алгоритме набор
действий (команд) выполняется несколько раз.
      Циклический алгоритм состоит из
заголовка цикла и тела цикла. Заголовок цикла
— это описание условия продолжения или
окончания работы цикла. Тело цикла — это набор действий (команд), которые
выполняются во время работы цикла.
     Циклические алгоритмы (циклы) можно разделить на три группы: с
параметром, с предусловием, с постусловием.
      Если заранее известно, сколько раз надо выполнить набор команд (тело цикла),
то используют цикл с параметром.
         Для записи цикла с параметром используют блок «Цикл с параметром» (рис.
16).
         Чтобы считать, сколько раз надо выполнить тело цикла, используют счётчик
      Счётчик — это переменная величина, которая перед началом работы цикла или
в начале работы цикла получает начальное
значение. Во время работы цикла значение
счётчика изменяется по заданному
правилу. Текущее значение счётчика
показывает, надо ещё раз выполнять тело
цикла или нет.
      Задача 1. Найти значения функции у
   2
= х для всех целых значений x из отрезка
[0; 20].
      Чтобы решить эту задачу, надо
найти значение функции для следующих
значений x: 0, 1, 2, 3,…,19, 20. В задаче
известно начальное значение x, конечное
значение x и правило изменения значений
x (шаг цикла): x0 = 0, хn = 20, xi+1 = xi + 1.
Здесь величину х можно использовать как
счётчик.
     На каждом шаге цикла надо
выполнять следующие действия:
1)   найти значение функции по формуле - блок «Процесс»;
2)   вывести значения x и у - блок «Ввод-вывод».
       Блок-схема решения данной задачи приведена на рис. 17.
       Рассмотрим пошаговое исполнение этого алгоритма.
Для этого составим табл. 8.
                         8. Пошаговое исполнение алгоритма
 Номер     Значение           Условие            Значение     Результат работы
   шага        x        продолжения работы           у      блока «Ввод-вывод»
 1         х=0         0 < 20 - истина           y=0        0; 0
 2         х=1         1 < 20 - истина           y=l        1; 1
 3         х=2         2 < 20 - истина           y=4        2; 4
 4         х=3         3 < 20 - истина           y=9        3; 9
 …         …           …                         …          …
 21        х = 20      20 < 20 - истина          y = 400    20; 400
 22        х = 21      21 < 20 - ложь
     Если заранее не известно, сколько раз надо выполнить набор команд (тело
цикла), то используют цикл с предусловием или цикл с постусловием. Для записи этих
циклов используют блок «Ветвление».
     Правило работы цикла с предусловием - сначала надо проверить условие
продолжения работы цикла. Если условие истинно, то надо выполнить тело цикла
один раз. Если условие ложно, то надо закончить работу цикла.
      Правило работы цикла с постусловием - сначала надо один раз выполнить тело
цикла, а потом проверить условие окончания работы цикла. Если условие истинно,
то надо закончить работу цикла. Если условие ложно, то надо выполнить тело цикла
ещё один раз.
     Сравните блок-схемы алгоритмов решения задачи 1:
     -     с помощью цикла с предусловием (рис. 18, а);
     -     с помочью цикла с постусловием (рис. 18, б).




               Рис. 18. Блок-схемы алгоритма решения задачи 1:
                а - цикл с предусловием: б - цикл с постусловием
      Циклические алгоритмы, как и условные, могут быть вложенными.
Задача 2. Вывести на экран таблицу умножения для чисел от 1 до 10 (табл. 9).
                             9. Таблица умножения




     Операция умножения — это
операция с двумя числами. В задаче
каждое из чисел изменяется от числа 1
до числа 10. Чтобы перебрать все
значения всех множителей, надо
использовать два цикла. Эти циклы
должны работать не по порядку, а
вместе -один внутри другого. Это
вложенные циклы. Здесь для одного
значения счётчика первого цикла
счётчик второго цикла примет все свои
значения.
     Пусть переменная i — это
счётчик первого цикла - первый
множитель, a j — это счётчик второго
цикла - второй множитель. Для
перебора всех значений счётчиков
будем использовать блок «Цикл с
параметром». В теле первого цикла
будет второй (вложенный) цикл. В теле второго (вложенного) цикла будут блоки
«Процесс» для вычисления произведения и «Ввод-вывод» для вывода результата.
      Блок-схема решения данной задачи приведена на рис. 19.
      Рассмотрим пошаговое исполнение этого алгоритма. Для этого составим табл.
10.
                     10. Пошаговое исполнение алгоритма




4. Ответьте на вопросы.
   1. Что такое цикл? Из чего состоит цикл?
   2. Что такое заголовок цикла?
   3. Что такое тело цикла?
   4. На какие группы можно разделить циклические алгоритмы?
   5. Какой блок используют для записи цикла с параметром? Опишите правило его
      работы.
   6. Что такое счётчик цикла? Для чего его используют?
   7. Что показывает текущее значение счётчика?
   8. Какой блок используют для записи цикла с предусловием? Опишите правило
      его работы.
   9. Какой блок используют для записи цикла с постусловием? Опишите правило
      его работы.
   10.Что такое вложенные циклы?


5. Заполните таблицу.
6. Закончите предложения.
   1. Заголовок цикла — это ....
   2. Набор команд, которые выполняются во время работы цикла. — это
   3. Циклический алгоритм можно разделить на три группы: ....
   4. Счётчик используют, чтобы считать, ....
   5. Блок «Ветвление» используют для записи циклов ....
   6. Вложенные циклы работают не по порядку, а ....
7. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
   1. В циклическом алгоритме набор команд ... несколько раз.
   2. Циклический алгоритм ... из заголовка цикла и тела цикла.
   3. Для записи цикла с параметром ... блок «Цикл с параметром».
   4. Во время работы цикла значение счётчика ... по правилу.
   5. Чтобы ... все значения множителей, надо ... два цикла.
 Изменяться, состоять, перебрать, использовать, выполняться.
8. Составьте блок-схемы решения задач.
A. Найти значения функции у =f(х) для х  [а, b] с шагом h.




Б. Найти значения квадратов и кубов чисел от а до b с шагом h.
    В. *Найти значения коэффициентов треугольника Паскаля и кубов чисел от
а до b с шагом h.
