                                  Информационные технологии
Занятие 13. Операционная система Microsoft Windows
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Опера́ция
Операцио́нный, -ая, -ые, -ые                  Операцио́нная систе́ма
                                              Графи́ческая операцио́нная систе́ма
Оболо́чка                                     Операцио́нная оболо́чка
Интерфе́йс                                    Графи́ческий интерфе́йс
Объе́кт                                       Объе́кт на экра́не монито́ра
По́льзователь
По́льзовательский, -ая, -ое, -ие              По́льзовательский интерфе́йс
Запро́с
Щелчо́к                                       Одина́рный щелчо́к кно́пкой мы́ши
                                              Двойно́й щелчо́к кно́пкой мы́ши
Меню́                                         Конте́кстное меню́
Окно́                                         Акти́вное окно́
                                              Теку́щее окно́
                                              Окно́ приложе́ния
Отобража́ть I, отобрази́ть (з//ж) II (что?)   Отобража́ть приложе́ние
Уника́льный, -ая, -ое, -ые                    Уника́льное и́мя
Открыва́ть I, откры́ть I (что?)               Откры́ть фа́йл
Отправля́ть I, отпра́вить (в//вл) II (что?)   Отпра́вить фа́йл
Вы́резать I, вы́резать (з//ж) I (что?)        Вы́резать фа́йл
Ярлы́к


2. Сгруппируйте однокоренные слова.
     Операционный, отправка, пользоваться, вставка, отправление, переместить,
удалять, дополнительный, изобразить, использование, вставлять, копирование,
выполнять, графика, открыть, управление, дополнить, перемещать, выполнение,
отправлять, операция, удаление, управлять, дополнять, открытие, пользователь,
перемещение, копировать, изображение, графический, вставить, пользовательский,
открывать, дополнение, удалить, выполнить, изображать, отправить, копия.
3. Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.
активный
пользовательский                      система
графический                           оболочка
контекстный                           интерфейс
современный                           меню
операционный                          окно
текущий
оконный


4. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.
     А) Образец: хранить - хранение
     Удалить, изобразить (з//ж), управлять, переместить (ст//щ), выполнить,
отобразить (з//ж), дополнить.
     Б) Образец: понимать - понимание
     Использовать, переименовать, копировать.
5. Прочитайте текст.
     Системный уровень - один из уровней программного обеспечения компьютера.
Всё программное обеспечение системного уровня — это ядро операционной системы
компьютера.
     Операционная система (ОС) — это комплекс взаимосвязанных программ.
Задача операционной системы - управление ресурсами компьютера и организация
взаимодействия с пользователем.
     В настоящее время существует много разных операционных систем - Microsoft
Windows, UNIX, Macintosh X, Free BSD, Linux и другие.
История развития ОС Windows.
 1. 1985 - 1995 годы. Windows (версии 1.0, 2.0, 3.0, 3.1, 3.11) - это операционная
    оболочка с графическим интерфейсом. Пользователю не надо знать язык команд
    по управлению компьютером. Теперь можно управлять объектами на экране
    монитора с помощью мыши.
 2. 1995 - 2009 годы. Windows (версии 95, 98, ME, NT, ХР, Server 2003, Vista) - это
    первая графическая операционная система.
 3. 2009 - 2017 годы. Windows (версии 7, 8, 10, Mobile) - это современная
    операционная система.
    Основные принципы работы ОС Windows
    ОС Windows создана на базе принципа программирования, в основе которого
понятие объекта. Объект объединяет в себе данные и алгоритмы, которые
обрабатывают эти данные.
    Интерфейс операционной системы Windows — это пример графического
интерфейса. Графический пользовательский интерфейс - интерфейс, где для
взаимодействия человека и компьютера используются графические средства.
    Основные понятия ОС Windows - объект, его данные, его свойства и действия,
которые объект может выполнять в зависимости от запроса. В такой среде с любым
объектом связан определённый набор действий. Выбор действий из этого набора
зависит от поставленной цели.
    Последовательность действий при работе в ОС Windows:
    выбрать (выделить) объект - нажать на объект левой кнопкой мыши по
     изображению этого объекта на экране - одинарный щелчок;
    выбрать действие - нажать на объект правой кнопкой мыши и выбрать из списка
     нужное действие. Такой список называется контекстным меню.
   Контекстное меню — это элемент графического интерфейса операционной
системы, который содержит список команд, действий для выбранного объекта.
Контекстное меню вызывает пользователь, чтобы выполнить действие с выбранным
объектом (рис. 20).




     Контекстное меню на экране монитора имеет вид окна. Окно также является
элементом графического интерфейса операционной системы. Говорят, что ОС
Windows имеет оконный интерфейс.
     Окно - прямоугольная область на экране монитора, в которой отображаются
приложение, документ, сообщение. Окно будет активным (текущим), если с ним в
данный момент работает пользователь (рис. 21).




     В операционной системе Windows файл — это объект, который имеет
уникальное имя. С помощью контекстного меню (рис. 20, в) файла можно:
   Открыть файл (Open file). Результат этого действия зависит от типа файла.
  Если файл является документом, то при открытии файла вместе с документом
  будет загружаться программа, где создавался этот документ. Если файл
  является исполняемым файлом, то будет запущена данная программа. Для
  любого другого файла система предложит список программ, с помощью
  которых можно попробовать открыть данный файл.
       Отправить файл (Send file). В результате этого действия файл можно
     отправить по факсу, по электронной почте, на рабочий стол (создать ярлык),
     записать на оптический диск.
      Вырезать файл (Cut file). Перемещение файла в другое место выполняют в
     два действия: сначала надо файл вырезать с помощью команды Вырезать
     (Cut), потом с помощью указателя мыши выбирается место, куда следует
     переместить файл, и в контекстном меню выбрать команду Вставить (Paste).
      Копировать файл (Copy file). Копирование файла, как и перемещение,
     выполняют в два действия: сначала надо файл скопировать с помощью
     команды Копировать (Сору), а затем с помощью команды Вставить (Paste)
     можно много раз вставлять этот файл в нужные места.
      Удалить файл с диска (Delete). Отправить файл в корзину;
      Переименовать файл (Rename). Дать файлу другое имя;
      Посмотреть свойства файла и так далее.

   Папка, как и файл, — это объект операционной системы Windows. Папке даётся
имя по тем же правилам, что и имя файлу. С папками, как и с файлами, можно
выполнять различные действия. Список возможных действий можно найти в
контекстном меню папки.
    Ярлык, как файл и папка, — это объект операционной системы Windows. Ярлык
— это ссылка на какой-либо объект, дополнительное изображение этого объекта,
которое указывает на местоположение этого объекта. Ярлык нужен, чтобы быстро
запустить программу или открыть документ. Объект и его ярлык обычно находятся
в разных местах.
   Действия, которые можно выполнять с ярлыком, такие же, как действия с
файлами. Открыть ярлык — значит открыть связанный с этим ярлыком объект.


6. Ответьте на вопросы.
1.       Что такое операционная система?
2.       Какие операционные системы вы знаете?
3.       На базе какого принципа создана операционная система Windows?
4.       Что объединяет в себе объект?
5.       Что такое графический пользовательский интерфейс?
6.       Назовите основные понятия ОС Windows.
7.       Какая последовательность действий при работе в ОС Windows?
8.      Что такое контекстное меню?
9.      Что такое окно?
10.     Какое окно будет активным (текущим)?
11.     Что такое файл в ОС Windows?
12.     Какие действия можно выполнять с файлом с помощью контекстного меню?
13. Что значит Открыть файл? От чего зависит результат этого действия?
Приведите примеры.
14.     Куда можно Отправить файл?
15.     Для чего используют команду Вырезать файл?
16.     Как выполняется перемещение файла?
17.     Как выполняется копирование файла?
18.     Что значит Удалить файл?
19.     Что такое ярлык? Для чего нужен ярлык?
20.     Что значит открыть ярлык?
7.   Установите соответствие синонимичных словосочетании в левой и
правой колонках.
 1. Послать файл                         А. Переименовать файл
 2. Дать файлу другое имя                Б. Копировать файл несколько раз
 3. Отправить файл в корзину             В. Вырезать и вставить файл в другое
                                         место
 4. Переместить файл                     Г. Отправить файл
 5. Размножать файл                      Д. Удалить файл


8.      Закончите предложения.
     1. Выбрать объект, а потом выбрать действие — это ....
     2. При открытии файла, который является документом. ....
     3. При открытии файла, который не является документом, ....
     4. В контекстном меню папки можно найти ....
     5. Ярлык указывает ....
     6. С ярлыком можно выполнять ....
9. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
  1. В графическом пользовательском интерфейсе для взаимодействия человека и
  компьютера ... графические средства.
  2. В окне ... приложение, документ, сообщение.
  3. Контекстное меню ... пользователь, чтобы ... действие с выбранным объектом.
  4. Чтобы ... или ... файл, нужно ... два действия.
  5. С файлами, папками и ярлыком ... различные действия.


Вызывать, выполнять, отображаться, выполнить, скопировать,
использоваться, переместить.

10. Заполните таблицу.




11. Расскажите об объектах операционной системы Windows, опираясь на
заполненную таблицу задания 10.
