Занятие 11. Блок-схема алгоритма. Условный алгоритм. Логические величины и
выражения
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Усло́вие (сущ., ср.р.)
Усло́вный, -ая, -ое, -ые             Усло́вный алгори́тм
Содержа́ть II (что?)                 Содержа́ть усло́вие
И́стина
И́стинный, -ая, -ое, -ые             И́стинное выраже́ние
И́стинно                             Выраже́ние истинно́
Ложь (ж.р.)
Ло́жный, -ая, -ое, -ые               Ло́жное выраже́ние
Ло́жно                               Выраже́ние ло́жно
Ло́гика
Логи́ческий, -ая, -ое, -ие           Логи́ческая величина́
                                     Логи́ческое выраже́ние
                                     Логи́ческая опера́ция
Отноше́ние (сущ., ср.р.)             Опера́ция отноше́ния
Отрица́ние (сущ., ср.р.)
Конъю́нкция
Дизъю́нкция
Табли́ца и́стинности                 Табли́ца и́стинности логи́ческого
                                     выраже́ния
Фо́рма                               По́лная фо́рма
                                     Непо́лная фо́рма
Внутри́
Вложи́ть II (что? куда?)
Вло́женный, -ая, -ое, -ые            Вло́женный алгори́тм
                                     Вло́женное усло́вие


2. Сгруппируйте однокоренные слова.
     Логический, истинно, разветвляющийся, сравнивать, вложить, ложь, логично,
ложность, разветвление, вложенный, ложный, сравнение, истина, вложение, ветвь,
логика, сравнить, истинный, ложно, ветвление, истинность, равно.
3.   Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.
 сложный
                                      форма
 неверный
                                      выражение
 ложный
                                      условие
 логический
                                      неравенство
 полный
                                      операция
 верный
                                      величина
 истинный
                                      значение
 простой
 неполный



4.    Обратите внимание на конструкции и запомните их.
                      Что (1) зависит от чего (2)
     Образец: В условном алгоритме выбор действия для выполнения зависит от
истинности или ложности условия.
      Результат решения задачи будет зависеть от результата сравнения.
                       Что (1) состоит из чего (2)
     Образец: Логическое выражение состоит из логических величин, операций
отношения и логических операций.
     Простое логическое выражение состоит из одной логической величины или
одного отношения.
      Условие этого алгоритма состоит из двух простых условий.
5. Прочитайте текст.
      Условный (разветвляющийся) алгоритм — это один из видов алгоритмов.
      В условном алгоритме выбор действия
(или группы действий) для выполнения зависит
от истинности или ложности условия. Условный
алгоритм — это средство ветвления процесса
решения задачи. Условный алгоритм всегда
содержит условие и хотя бы одну команду.
      Для записи условного алгоритма
используют элемент блок-схемы «Ветвление»
(рис. 12).
     Здесь условие — это логическая величина или логическое выражение.
     В математике запись вида а > b - это неравенство. Неравенства бывают
верными и неверными. В информатике записи вида а > b, А и В - это логические
выражения. Логические выражения бывают истинными или ложными.
     Логическое выражение — это выражение, которое состоит из логических
величин, операций отношения и логических операций.
       Логическая величина — это величина, которая имеет только два значения -
истина (true) или ложь (false). Логическое значение «истина» можно записывать как
1, а значение «ложь» - как 0.
      Для сравнения значений двух величин используют операции отношения (см.
табл. 4).
                            4. Операции отношения
     Знак отношения        Операция отношения              Пример

=                        Равно                    2+3=5
<>                       Не равно                 2 + 3 <> 6
>                        Больше                   2+3>4
>=                       Больше или равно         а >= 4
<                        Меньше                   2+3<7
<=                       Меньше или равно         b <= 7


Логические операции помогают из простых условий составить сложное (см. табл. 5).
                            6.    Логические операции
Знак операции            Логическая операция      Пример
не (not)                 Отрицание                не A (not A)
и (and)                  Конъюнкция               A и В ( A and В )
или (or)                 Дизъюнкция               А или В ( A or В )

      Для логических операций составляют таблицы истинности (см. табл. 6).

                 6. Таблицы истинности логических операций




     Если логическое выражение состоит из одной логической величины или
одного отношения, то это простое логическое выражение.
    Если выражение содержит логические операции, то это сложное логическое
выражение.
       Для любого логического выражения можно найти его значение. Но в
результате получается не число, а логическое значение: истина (true) или ложь
(false).
      Пример. Составим таблицу истинности значений логического выражения (A
or В) and (not А or В) (табл. 7).
                7. Таблица истинности логического выражения




     Условный алгоритм может быть записан в полной или неполной форме.
     Если условный алгоритм содержит действия только в одной ветви, то алгоритм
записан в неполной форме.
     Если условный алгоритм содержит действия в обеих ветвях, то алгоритм
записан в полной форме.
     Задача 1. Найти наибольшее из двух чисел: Max (x, y).
     Составим блок-схему решения этой задачи с помощью полной и неполной форм
условного алгоритма.
      Основное действие в данной задаче — это сравнение. Надо сравнить числа х и
у. Результат решения задачи будет зависеть от результата сравнения. Если х > у, то
наибольшим из двух чисел будет число х. Если х < у, то наибольшим из двух чисел
будет число у.
     Сравните блок-схемы алгоритма решения данной задачи (рис. 13).
              Рис. 13. Блок-схемы алгоритма решения задачи 1:
а - полная форма условного алгоритма: б - неполная форма условного алгоритма


     Задача 2. Найти значение функции у = |x| для любого значения x:




      Основное действие в данной задаче — это сравнение числа х с числом нуль.
Составим блок-схему решения данной задачи с полной формой условного алгоритма
(рис. 14). Для сравнения составьте самостоятельно блок-схему алгоритма решения
данной задачи с помощью неполной формы условного алгоритма.
      Задача 3. Найти значение функции у = f(x) для любого значения x:




     Данную задачу можно решить с помощью
трёх условных алгоритмов в неполной форме.
Условия для первого и третьего алгоритмов -
простые: 1) .x < 0, 2) .x > 2. Условие для второго
алгоритма - сложное (оно состоит из двух
простых условий): (0 < х ) и ( х < 2) (рис. 15, а).
     Также данную задачу можно решить с
помощью двух условных алгоритмов в полной
форме. Причём один алгоритм будет находиться
внутри другого. Это вложенные условные
алгоритмы (рис. 15, б).
     Сравните эти решения. Есть ли другие
способы решения данной задачи? Если да, то
чем они будут отличаться?
6. Ответьте на вопросы.
   1. Что такое условный (разветвляющийся) алгоритм?
   2. От чего зависит выбор действия в условном алгоритме?
   3. Какой элемент блок-схемы используют для записи условного алгоритма?
   4. Что такое условие?
   5. Что такое логическое выражение?
   6. Что такое логическая величина? Какие значения имеет логическая величина?
   7. Какие операции используют для сравнения значений двух величин?
   8. Какие логические операции вы знаете?
   9. Какие бывают логические выражения?
   10. Какие таблицы составляют для логических операций и выражений?
   11. В каких формах может быть записан условный алгоритм? Чем они
   отличаются
   12. Расскажите, как найти наибольшее из двух чисел х и у?
   13. Расскажите, как найти наименьшее из двух чисел х и у?
   14. Что такое вложенные условные алгоритмы?


7. Разделите текст на части. Составьте план и расскажите текст по плану.
8. Составьте блок-схемы алгоритмов решения задач.
     Вычислить.




13. Найти наименьшее из трёх чисел а, b, с.
14. Найти наибольшее из трёх чисел а, b, с.
15. Найти наименьшее из четырёх чисел а, b, с, d.
16. Найти наибольшее из четырёх чисел а, b, с, d.
17. Дано число от 1 до 12. Вывести название месяца, которое соответствует данному
числу.
18. *Определить. в каком координатном углу или на какой координатной оси лежит
точка М(х, у).
19. *Поставьте слово «рубль» в правильную форму в зависимости от значения n.
Например, если n = 1, то «1 рубль». Если n = 2, то «2 рубля». Если n = 5, то «5
рублей».
20. *Дана дата из трёх чисел (день, месяц и год). Вывести yes. если такая дата
существует, и по, в противном случае. Например. 12 02 1999 - yes. 22 13 2001 - nо.
21. *Даны две даты, каждая из которых состоит из трёх чисел (день, месяц и год).
Вывести yes, если первая дата записана в календаре раньше второй, иначе вывести
по.
