Занятие 14. Средства обработки графической информации. Paint
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
 Гра́фика                            Компью́терная гра́фика
                                     Трёхме́рная гра́фика
 Графи́ческий, -ая, -ое, -ие         Графи́ческое изображе́ние
 Реда́ктор                           Графи́ческий реда́ктор
                                     Ра́стровый реда́ктор
                                     Ве́кторный реда́ктор
                                     3D-реда́ктор
 Тон
 Полуто́н
 Элеме́нт
 Элемента́рный, -ая, -ое, -ые        Элемента́рный объе́кт
 Изображе́ние (сущ., ср.р.)          Трёхме́рное изображе́ние
 Сце́на                              Моде́ль сце́ны
 Прое́кция                           Прое́кция моде́ли
 Визуа́льный, -ая, -ое, -ые          Визуа́льные сво́йства
 Пове́рхность (ж.р.)                 Цвет пове́рхности
 Прозра́чность (ж.р.)
 Отраже́ние (сущ., ср.р.)
 Рассе́ивание (сущ., ср.р.)          Рассе́ивание све́та
 Освеще́ние (сущ., ср.р.)            Исто́чник освеще́ния
 Анима́ция                           Трёхме́рная анима́ция
 Анима́тор                           3D-анима́тор
 Инструме́нт
 Фигу́ра
 Толщина́                            Толщина́ ли́нии
 Цве́т                               Измене́ние цве́та
 Двухцве́тный, -ая, -ое, -ые         Двухцве́тный рису́нок
 Многоцве́тный, -ая. -ое, -ые        Многоцве́тный рису́нок
 Холст
 Сетка                               Се́тка на холсте́
 Форма́т                             Форма́т графи́ческого изображе́ния
 Монохро́мный, -ая. -ое, -ые         Монохро́мный рису́нок

2.    Сгруппируйте однокоренные слова.
     Растр, просматривать, фотографический, поворачивать, заливка, аниматор,
вставить, векторный, чертить, рисование, полиграфия, смотреть, растровый,
поворот, чертёжный, нарисовать, анимация, полиграфический, вставка, вектор,
повернуть, залить, фотография, рисунок, чертёж, заливать, просмотр, рисовать.
3.   Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.
графический
монохромный                            изображение
трёхмерный
                                       анимация
фотографический
векторный                              редактор
чертёжно-графический                   рисунок
растровый
многоцветный
полиграфический


4. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.
     А) Образец: хранить - хранение
     Удалить, изобразить (з//ж), переместить (ст//щ), отобразить (з//ж), изменить,
разделить, сохранить.
     Б) Образец: понимать - понимание
     Использовать, копировать, рисовать, создать.
     В) Образец: обработать - обработка
     Вставить, заливать.

5. Преобразуйте словосочетания по образцу.
      Образец: создать изображение (4) - создание изображения (2)
      Копировать рисунок, удалить фрагмент, вставить изображение, изменить
размер рисунка, переместить фигуру, обработать готовый рисунок, сохранить цвет,
использовать другой цвет, рисовать фигуры, изменить толщину линии, отобразить
сетку на холсте, создать трёхмерную анимацию.

6. Прочитайте текст.
      Графические редакторы — это программы для создания и обработки
графических изображений. Все графические редакторы можно разделить на три
группы: растровые редакторы, векторные редакторы и 3D-редакторы (средства
для создания и обработки трёхмерной графики).
      Если графический объект — это набор точек, которые обладают свойствами
яркости и цвета, то используют растровые редакторы. В этом случае графическое
изображение имеет много полутонов. Здесь информация о цвете элементов,
составляющих объект, важнее, чем информация об их форме. Это свойство
фотографических и полиграфических изображений.
      Создание новых изображений с помощью растровых редакторов не всегда
удобно. Часто художники вводят готовый рисунок в компьютер с помощью сканеров,
а затем обрабатывают изображение с помощью средств растрового редактора.
      Векторные редакторы отличаются от растровых способом представления
данных об изображении. Элементарным объектом векторного изображения является
не точка, а линия. Это важно для чертёжно-графических работ. Здесь форма линий
имеет большее значение, чем информация о цвете отдельных точек. В векторных
редакторах каждая линия — это математическая кривая, которая описана
математической формулой.
      Векторные редакторы удобны для создания изображений, но мало
используются для обработки готовых рисунков. Векторные редакторы используют в
рекламном бизнесе, для оформления обложек полиграфических изданий, там, где
стиль художественной работы близок к чертёжному.
      Редакторы трёхмерной графики используют для создания трёхмерных
изображений. Основным графическим объектом трёхмерного изображения является
математическая модель сцены и проекции этой модели. Важной информацией здесь
является информация о визуальных свойствах модели, например: цвет поверхностей,
прозрачность, отражение, рассеивание света, шероховатость и другие.
      Редакторы трёхмерной графики имеют две особенности.
   1. Они позволяют управлять свойствами их поверхностей изображаемых
      объектов и свойствами источников освещения этих объектов.
   2. Они позволяют создавать трёхмерную анимацию. Поэтому редакторы
      трёхмерной графики часто называют 3D-аниматорами.
      Редакторы трёхмерной графики используют для создания изображений на
плоскости в науке и промышленности, например: в системах автоматизации
проектных работ (САПР; для создания твердотельных элементов: зданий, деталей
машин, механизмов), архитектурной визуализации, в современных системах
медицинской визуализации. Также трёхмерная графика применяется во многих
современных компьютерных играх, как элемент кинематографа, телевидения и так
далее.
     Графический редактор Paint - пример простого редактора растровой графики.
Редактор Paint входит в комплект стандартных программ операционной системы
Microsoft Windows.
     Графический редактор Paint одновременно может работать только с одним
документом. Поэтому окно документа является частью окна программы (рис. 23).
                       Рис. 23. Окно программы Paint
     Окно программы Paint, как и окно любого приложения в ОС Windows, имеет
верхнее меню. Оно состоит из трёх частей: Файл. Главная. Вид. Пункт меню Файл
включает в себя действия с файлом (создать, открыть, сохранить, печать и др.) и
доступ к информации о свойствах файла, версии программы (рис. 24).




                 Рис. 24. Пункт меню Файл программы Paint
     Пункт меню Главная включает в себя панель инструментов для работы с
изображениями и цветовую палитру (рис. 25). Буфер обмена — это инструменты для
копирования, удаления, вставки изображений или их фрагментов. Изображение —
это инструменты для изменения размеров рисунка, перемещения и поворота
выделенных фрагментов изображения. Инструменты — это средства создания и
изменения рисунка. К этим средствам относятся карандаш, кисть, ластик, текст,
заливка цветом, выбор цвета на изображении, а также изменение масштаба просмотра
изображения. Фигуры — это инструменты для быстрого рисования некоторых
фигур, например линий, многоугольников, овалов и др. Толщина — это возможность
изменения толщины линии. Цвета — это набор цветов, которые используются при
создании и обработке изображения. Можно выбирать стандартные цвета или
изменять цвета, используя пункт Изменение цветов.




                   Рис. 25. Меню Главная программы Paint
     Пункт меню Вид включает в себя инструменты, которые используют для
изменения масштаба просмотра изображения, отображения сетки на холсте для
рисования и строки дополнительной информации (рис. 26).




                     Рис. 26. Меню Вид программы Paint
     Редактор Paint сохраняет растровые графические изображения в разных
форматах (рис. 27) монохромный (двухцветный) рисунок и многоцветные рисунки
разного качества.




                     Рис. 27. Типы файлов для сохранения
7. Ответьте на вопросы.
  1. Что такое графические редакторы?
  2. На какие группы можно разделить все графические редакторы?
  3. Когда используют растровые редакторы?
  4. Дайте характеристику растровому изображению. Приведите примеры
  растровых изображений.
  5. Для чего чаще используют растровые редакторы?
  6. Чем векторные редакторы отличаются от растровых редакторов?
  7. Дайте характеристику' векторному изображению. Приведите примеры
  векторных изображений.
  8. Для чего удобно использовать векторные редакторы?
  9. Для чего используют редакторы трёхмерной графики?
  10. Назовите особенности редакторов трёхмерной графики.
  11. Что такое графический редактор Paint?
  12. Может ли графический редактор Paint одновременно работать с несколькими
  документами?
  13. Назовите основные части верхнего меню графического редактора Paint.
  14. Назовите основные возможности графического редактора Paint.
  15. В каких форматах можно сохранять растровые изображения в графическом
  редакторе Paint?
8. Заполните таблицу «Графические редакторы».
                        Растровые     Векторные          Редакторы
                        редакторы     редакторы          трёхмерной графики

Графический объект
Важная информация
Где используется
редактор
Для чего используется
редактор


9. Используя таблицу из задания 8, расскажите о графических редакторах.
10. Установите соответствие.
 Инструменты меню                       Описание инструмента
       Главная
1. Буфер обмена      А. Используется для изменения размеров рисунка,
                     перемещения и поворота выделенных фрагментов изображения
2. Изображение       Б. Можно изменить линию: сделать её толще или тоньше
3. Инструменты       В. Набор цветов, которые используются при создании и
                     обработке изображений
4. Фигуры            Г. Используется для копирования, удаления, вставки
                     изображений и т.д.
5. Толщина           Д. Используется для быстрого рисования линий,
                     многоугольников и т.д.
6. Цвета             Е. Используется для создания и изменения рисунка, изменения
                     масштаба просмотра изображения

11. Закончите предложения.
     1.Создавать новые изображения с помощью растровых редакторов не всегда
     удобно, потому что . . . .
     2.Редакторы трёхмерной графики называют ЗО-аниматорами. потому что они
     ... .
     3.Окно документа является частью окна программы Paint, потому что . . . .
     4.Пункт меню Файл программы Paint включает в себя . . . .
     5.К средствам создания и изменения рисунка относятся . . . .
     6.Инструменты, которые используют для изменения масштаба просмотра
     изображения, отображения сетки на холсте для рисования, находятся . . . .

12. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
     1.Все графические редакторы можно ... на 3 группы.
     2.Векторные редакторы ... в рекламном бизнесе, для оформления обложек
     полиграфических изданий.
     3.Редакторы трёхмерной графики позволяют для изображаемых объектов ...
     свойствами их поверхностей и свойствами источников освещения.
     4.Пункт меню Главная ... в себя панель инструментов для работы с
     изображениями и цветовую палитру.
     5.Используя пункт Изменение цветов, можно ... стандартные цвета или ... цвета.
     6.Редактор Paint... растровые графические изображения в разных форматах.
 Включать, сохранять, изменять, выбирать, использовать, управлять,
 разделить.

13. Составьте план рассказа о графическом редакторе Paint, его особенностях.
Расскажите текст по плану.
14. Выполните задание.
      С помощью инструментов графического редактора Paint создайте графическое
изображение, которое содержит примеры основных фигур. Разные фигуры должны
быть разных цветов. Изображение сохраните в формате *.png в папке
C:\Students\n_grup.
