Занятие 8. Обработка информации. Этапы решения задач на компьютере
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Определя́ть I, определи́ть II (что?)   Определи́ть нача́льные да́нные
Опи́сывать I, описа́ть I (что?)        Описа́ть спо́соб хране́ния нача́льных
                                       да́нных
Зада́ча
Автома́т
Автомати́ческий, -ая, ое, -ие          Автомати́ческое преобразова́ние
Модели́рование (сущ., ср.р.)           Математи́ческое модели́рование
Алгори́тм
Алгоритмиза́ция (сущ., ж.р.)
Програ́мма
Программи́рование (сущ., ср.р.)
Тест
Тести́рование (сущ., ср.р.)
Отла́дка
Уравне́ние (сущ., ср.р.)               Квадра́тное уравне́ние
Коэффицие́нт                           Коэффицие́нт уравне́ния
Ко́рень (м.р.), ко́рни (мн.ч.)         Ко́рень уравне́ния
Да́нные                                Нача́льные да́нные
Усло́вие (сущ., ср.р.)


2. Сгруппируйте однокоренные слова.
     Последовательность, автомат, полученный, моделировать, порядок,
последовательный, тестирование. описывать, программа, алгоритмический, модель,
получение, протестированный, алгоритм, вместе, автоматизировать, описать,
получить, программный, порядковый, смоделированный, алгоритмизация. тест,
совместно, получать, автоматический, тестировать, описание, по порядку,
последовательно.      моделирование,       совместный,      алгоритмизировать,
программировать.
3. Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.
Автоматический                          модель

информационный                          объект

последовательный                        преобразование

контрольный                             ошибка

совместный                              деятельность

математический                          возможность

квадратный                              моделирование

начальный                               обработка

исходный                                уравнение

технический                             информация

программный                             процесс

алгоритмический                         данные

грамматический                          тестирование

                                        этап

                                        работа



4. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.
     A) Образец: удалить - удаление
     Решить, выполнить, определить, составить (в//вл). хранить, сообщить,
     завершить, сравнить, исправить (в//вл).
     B) Образец: понимать - понимание
     Описать, моделировать, преобразовать, программировать, кодировать,
     тестировать, существовать. использовать.
     В) Образец: загрузить - загрузка
     Проверить, отладить, обработать, наладить.
5. Преобразуйте словосочетания по образцу.
     Образец: выполнить действие (4) - выполнение действия (2)
     Преобразовать информацию, обработать информацию, выполнить команду,
решить уравнение, составить алгоритм, составить программу, описать результат,
проверить условие, сообщить результат, завершить работу, использовать языки
программирования, кодировать алгоритм, проверить программу, исправить ошибки,
сравнить результаты, получить результат.


6. Обратите внимание на конструкции и запомните их.
                        Если ... , то … , иначе … .


     Образец: Надо проверить условие D ≥ 0. Если условие D ≥ 0 верно, то найти
значения x1 , x2 и сообщить результат, иначе сообщить результат - уравнение
решений не имеет.


7. Прочитайте текст.
      Обработка информации — это информационный процесс. Обработка
информации — это преобразование одних информационных объектов в другие при
выполнении алгоритмов.
      Решение задачи на компьютере — это процесс автоматического
преобразования информации, когда есть цель. Процесс решения задач на
компьютере — это совместная деятельность человека н компьютера. Этот процесс
можно представить в виде последовательных этапов.
   1. Постановка задачи.
   2. Математическое моделирование.
   3. Алгоритмизация.
   4. Программирование.
   5. Тестирование и отладка программы.
   6. Анализ результатов решения задачи.
   Задача компьютера - автоматическая обработка информации по заданному
алгоритму. Всё остальное - задача человека.
   Рассмотрим эти этапы подробно на примере задачи «Решить квадратное
уравнение аx2 + bх + с = 0».
   1. Постановка задачи
   Человек, который хорошо знает предметную область задачи, должен выполнить
следующие действия:
•     определить начальные данные (исходную информацию), то есть ответить на
вопрос «Что дано?»;
•     определить, какие есть ограничения на начальные данные;
•     определить, что будет являться решением задачи, то есть ответить на вопрос
«Что надо найти?»
     Для нашей задачи имеем:
     Дано: а , b , с - коэффициенты уравнения.
     Ограничения: а ≠ 0.
     Найти: x1, х2: - корни уравнения.
     2. Математическое моделирование
     Человек, который умеет составлять математическую модель поставленной
задачи и выбирать метод её решения, должен выполнить:
•    анализ похожих задач с решением;
•    анализ технических и программных возможностей;
•    анализ условий существования решения.
     Для нашей задачи имеем:
     Решение квадратного уравнения существует, если D = b2 - 4ас ≥ 0.


     Тогда


     3. Алгоритмизация
     Человек, который умеет составлять алгоритмы н программы, должен:
•    выбрать способ записи алгоритма;
•    определить набор команд и их порядок;
•    описать способ хранения начальных данных и результата;
•    записать алгоритм.
     Для нашей задачи имеем:
     1) узнать значения коэффициентов а, b, с:
     2) проверить условие а ≠ 0. Если условие а ≠ 0 верно, то выполнить № 3. иначе
выполнить №1.
     3) найти D = b2 - 4ас
     4) проверить условие D ≥ 0. Если условие D ≥ 0 верно, то выполнить № 5,
иначе выполнить № 6;
     6) сообщить результат - уравнение решений не имеет;
     7) завершить работу.
     4. Программирование
     Человек, который умеет составлять программы, должен на основе алгоритма
написать программу решения задачи.
      Программа — это один из способов записи алгоритма. Для этого используют
языки программирования. Составление программы — это кодирование алгоритма
для выполнения на компьютере. Компьютер — это автомат, который быстро и точно
выполняет команды. Но команды компьютеру сообщает человек.
     Для нашей задачи имеем:




     5. Тестирование и отладка программы
      Отладка программы — это проверка программы на наличие технических,
грамматических и алгоритмических ошибок. Ошибки исправляют с помощью
контрольного тестирования. Тесты (контрольные примеры) составляются так.
чтобы проверить все варианты работы алгоритма. Проверка — это сравнение
известных результатов тестов с результатами, которые получены при работе
компьютера. Это совместная работа человека, который составлял программу, и
компьютера.
     6. Анализ результатов решения задачи
     После исправления всех ошибок получают результаты решения поставленной
задачи. Затем описывают полученные результаты. Это совместная работа человека,
который давал задание, и компьютера.
8. Ответьте на вопросы.
     1. Что такое обработка информации?
     2. Что такое решение задачи на компьютере?
     3. В виде каких этапов можно представить процесс решения задачи на
     компьютере?
     4. Какая задача компьютера при решении задачи?
     5. Какие действия должен выполнить человек для постановки задачи?
     6. Кто выполняет математическое моделирование задачи?
     7. Какие действия должен выполнить человек при математическом
     моделировании задачи?
     8. Что должен сделать человек дтя составления алгоритма решения задачи?
     9. Что такое программа?
     10. Что такое составление программы?
     11. Что такое отладка программы?
     12. Как выполнить проверку работы программы?
     13. Что выполняют после исправления всех ошибок?


9. Дайте определения следующих понятий, используя модель что (1) - это что
(1).
     Обработка информации, программа, составление программы, отладка
программы, проверка программы.
10. Закончите предложения.
     1. Совместная деятельность человека и компьютера — это ...
     2. Человек должен определить, что надо найти, на этапе ...
     3. Проанализировать условия существования решения должен человек,
     который ...
     4. Описание способа хранения начальных данных и результата происходит на
     этапе ...
     5. Языки программирования используют для ...
     6. На основе алгоритма можно ...
     7.    Проверка программы на наличие различных ошибок должна проходить
     на этапе ...
     8. Чтобы проверить программу, надо сравнить известные результаты тестов с
     результатами. ...
     9. Полученные результаты описывают на этапе ...
11. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
     1. Процесс решения задач на компьютере можно ... в виде последовательных
     этапов.
     2. На этапе постановки задачи нужно ... исходную информацию, то есть ... на
     вопрос «Что дано?»
     3. На этапе алгоритмизации человек должен ... алгоритм.
     4. Для записи алгоритмов ... языки программирования.
     5. Человек ... компьютеру команды.
     6. Контрольное тестирование помогает ... ошибки.
     7. Результаты решения поставленной задачи .... когда исправили все ошибки.
Определить, использовать, исправить, сообщать. получать, записать, представить,
ответить.

12. Заполните таблицу.
Этапы решения задач на компьютере     Что должен выполнить человек на данном
                                      этапе
1. Постановка задачи                                   …
                   …                                    …


13. Расскажите об этапах решения задач на компьютере, опираясь на
заполненную таблицу задания 12.
