Занятие 15. Средства обработки текстовой информации. Microsoft Word
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения
Реда́ктор
Редакти́ровать I, отредактировать II (что?)   Редакти́ровать те́кст
Редакти́рование (сущ., ср.р.)                 Редакти́рование те́кста
Текст
Те́кстовый, -ая, -ое, -ые                     Те́кстовый реда́ктор
                                              Те́кстовый проце́ссор
                                              Те́кстовая информа́ция
Форма́т                                       Форма́т фа́йла
Формати́ровать I, отформати́ровать I (что?) Формати́ровать те́кст
Формати́рование (сущ., ср.р.)               Формати́рование те́кста
Систе́ма
Систематизи́ровать I                          Систематизи́ровать докуме́нты
Шри́фт
Абза́ц
Сти́ль (м.р.)
Маке́т
Коло́нка
     2. Сгруппируйте однокоренные слова.
     Поиск, обработанный, система, заменить, таблица, обработка, графический,
систематизировать, искать, табличный, замена, обрабатывать, графика,
систематизация.

     3. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.
     А) Образец: хранить - хранение
     Удалить, расположить, изменить, исправить (в//вл), добавить              (в//вл),
переместить (ст//щ), сохранить.
     Б) Образец: понимать - понимание
     Преобразовать, копировать, создать, форматировать, редактировать.

      4. Преобразуйте словосочетания по образцу.
      Образец: создать изображение (4) - создание изображения (2)
      Добавить таблицу, переместить символы, удалить слово, копировать часть
текста, расположить абзац, преобразовать текст, сохранить документ, создать папку,
изменить смысл, форматировать текст, редактировать данные, обработать документ,
создать текстовую информацию.
5. Прочитайте текст.
      Текстовые редакторы — это прикладные программы для создания и обработки
текстовой информации. Основные функции этих программ - ввод и редактирование
текстовых данных. Дополнительные функции состоят в автоматизации процессов
ввода и редактирования. Для операций ввода, вывода и сохранения данных текстовые
редакторы вызывают и используют системное программное обеспечение. К
текстовым редакторам относятся программы Блокнот, Notepad и другие.
      Текстовые процессоры — это также прикладные программы для создания и
обработки текстовой информации. Основное отличие текстовых процессоров от
текстовых редакторов в том, что они позволяют не только вводить и редактировать
текст, но и форматировать его. Основные средства текстовых процессоров — это
средства для взаимодействия текста, графики, таблиц и других объектов,
составляющих итоговый документ. Дополнительные средства — это средства
автоматизации процесса форматирования. Пример текстового процессора - Microsoft
Word.
      Редактирование текста — это исправление текста. Редактирование текста —
это обработка текста с сохранением или изменением его смысла. При этом внешний
вид (оформление) текста на экране или бумаге не изменяется.
     Форматирование текста — это преобразование внешнего вида текста и его
расположения на странице. Форматирование текста — это обработка текста с
сохранением смысла. При форматировании можно изменять параметры отдельных
символов, групп символов, строк, абзацев, страниц.
      Microsoft Word - это текстовый процессор. Он предоставляет пользователю
очень большой набор возможностей для работы с текстовой информацией. Текстовый
процессор Word предназначен для создания профессионально оформленных
документов. Он также помогает эффективно создавать документы и
систематизировать их.
      Объектом обработки в текстовом процессоре Word является документ.
Программа Word может работать с несколькими документами. Для этого открывается
новое окно программы. Окно каждого документа является частью окна программы
(рис. 28).
                   Рис. 28. Окно программы Microsoft Word
     Окно программы Word имеет большое
верхнее меню. Оно содержит девять частей: Файл,
Главная, Вставка, Дизайн, Макет, Ссылки,
Рассылки, Рецензирование, Вид. Пункт меню
Файл включает в себя действия с файлом (создать,
открыть, сохранить, печать и другие) и доступ к
информации о свойствах файла и так далее (рис.
29.)
      Текстовый процессор Word может сохранять
документы в разных форматах. Например, doc,
docx, rtf, pdf и так далее.
      Пункт меню Главная (рис. 30) содержит
пять групп элементов - Буфер обмена. Шрифт,
Абзац, Стили, Редактирование. Каждая из этих
групп    предоставляет  пользователю   такие
возможности, как:
    • изменение внешнего вида, размера, цвета отдельных символов, слов,
предложений, всего текста (Шрифт);
    • изменение отступов, интервалов между строками, расположения абзаца на
странице, организация списков и многое другое (Абзац);
    • автоматическое форматирование текста по заданным параметрам (Стили);
     • быстрый поиск и замену нужных слов (Редактирование);
     • копирование, перемещение, удаление частей текста (Буфер обмена).




                    Рис. 30. Меню Главная программы Word
      Пункт меню Вставка (рис. 31) включает в себя возможности добавления в
текстовый доку мент графической, табличной и других форм представления
информации, а также различные символы и математические формулы.




                    Рис. 31. Меню Вставка программы Word
     В пункте меню Макет (рис. 32) собраны инструменты для изменения
параметров страницы - размеров и ориентации листа документа, расстояний от текста
до края листа (поля), количества колонок на листе и так далее. Также здесь можно
найти отдельные инструменты для форматирования абзацев и изменения положения
рисунков и других объектов на странице.




                     Рис. 32. Меню Макет программы Word
       Подробную информацию об этих и других возможностях текстового
процессора Microsoft Word можно получить из специальных источников. Например,
https://support.office.com.


6. Ответьте на вопросы.
1.    Что такое текстовые редакторы?
2.    Назовите основные и дополнительные функции текстовых редакторов.
3.    Что такое текстовые процессоры?
4.    В чём основное отличие текстовых процессоров от текстовых редакторов?
5.    Назовите основные и дополнительные средства текстовых процессоров.
6.    Что такое редактирование текста?
7.    Что изменяется, а что не изменяется при редактировании текста?
8.    Что такое форматирование текста?
9.    Что изменяется, а что не изменяется при форматировании текста?
10.   Что такое Microsoft Word? Для чего он предназначен?
11.   Что является объектом обработки в текстовом процессоре Word?
12.   Может ли Word одновременно работать с несколькими документами?
13.   Назовите основные части верхнего меню текстового процессора Word.
14.   Назовите основные возможности текстового процессора Word.
15.   В каких форматах можно сохранять документы в текстовом процессоре Word?


7. Заполните таблицу
                             Текстовые редакторы        Текстовые процессоры

 Какие это программы и для
 чего их используют
 Основные функции
 Дополнительные функции
 Примеры программ


8. Установите соответствие.
 1. С помощью пункта меню Главная        А. добавить в текст таблицы,
 можно ...                               математические формулы.
 2. С помощью пункта меню Файл можно ... Б. изменить поля, ориентацию листа
                                         документа.
 3. С помощью пункта меню Вставка        В. скопировать, переместить, удалить
 можно ...                               части текста.
 4. С помощью пункта меню Макет можно    Г. создать, открыть, сохранить документ.
 ...
9. Закончите предложения.
     1. Редактирование текста — это обработка текста ....
     2. Обработка внешнего вида текста и его расположения на странице с
     сохранением смысла — это ....
     3. Текстовый процессор Word предназначен ... и помогает ....
     4. Верхнее меню программы Word содержит ....
     5. Элемент Шрифт в пункте меню Главная даёт возможность ....


10. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
     1. При редактировании текста его оформление на экране или на бумаге не ... .
     2. При форматировании можно ... параметры отдельных символов, групп
     символов, строк и т.д.
     3. Объектом обработки в текстовом процессоре Word ... документ.
     4. Программа Word может ... с несколькими документами.
     5. Текстовый процессор Word может ... документы в разных форматах.
Изменять, работать, сохранять, изменяться, являться.

11. Составьте план рассказа о текстовом процессоре Word, его особенностях.
Расскажите текст по плану.


12. Выполните задание.
С помощью инструментов текстового процессора Word создайте документ, который
содержит:
     1) рассказ о себе (5 предложений). Оформите в виде простого текста;
     2) список предметов, которые вы изучаете. Оформите в виде списка;
     3) расписание занятий вашей группы на неделю. Оформите в виде таблицы;
     4) поздравление друга с днём рождения. Оформите в виде рисунка.
      Используйте различные шрифты, цветовое оформление и другие возможности
текстового процессора Word.
     Файл сохраните в формате *.doc в папке C:\Students\n_grup.
