Занятие 16. Средства обработки числовой информации. Microsoft Excel
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Табли́ца                              Электро́нная табли́ца
Табли́чный, -ая, -ое, -ые             Табли́чный проце́ссор
Яче́йка
А́дрес                                Уника́льный а́дрес
                                      А́дрес яче́йки
Информа́ция                           Исхо́дная информа́ция
                                      Произво́дная информа́ция
Повто́р
Повторя́ть I, повтори́ть II (что?)    Повтори́ть вычисле́ния
Повторя́ющийся                        Повторя́ющиеся вычисле́ния
Рабо́та
Рабо́чий, -ая, -ее, -ие               Рабо́чая кни́га
                                      Рабо́чий ли́ст


2. Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.
 исходный
 уникальный                       таблица
 рабочий                          информация
 начальный                        адрес
 числовой                         данные
 производный                      книга
 электронный                      лист



3. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.
     Образец: заливать - заливка
     Вставить, обработать, установить, сортировать, подготовить, настроить.

4. Прочитайте текст.
     Электронные таблицы — это комплексные средства для хранения различных
типов данных. Основным видом информации (по форме представления), которая
хранится и обрабатывается в электронных таблицах, является числовая информация.
Электронные таблицы предоставляют большой набор методов для работы с разного
рода числовой информацией. Но современные электронные таблицы позволяют
хранить и обрабатывать и другие виды информации.
     Основным объектом электронной таблицы является ячейка.
        Ячейка — это минимальный элемент для хранения данных в электронной
таблице. Каждая ячейка имеет уникальный адрес. Этот адрес состоит из двух частей
- номера столбца и номера строки. Номер столбца обозначается буквой латинского
алфавита (А, В, С, D, Е. ...). Номер строки обозначается порядковым номером (1, 2, 3,
4, 5, ...). Таким образом, адрес ячейки электронной таблицы можно записать как А1,
А2, 53, D5, . . . .
        Каждая ячейка таблицы может содержать информацию одного из двух видов -
исходную или производную. Исходная информация — это начальные данные
решаемой задачи, а производная информация — это результат различных
арифметических и других операций, которые выполняются над начальными
данными. Ячейки с производной информацией связаны с ячейками, в которых
хранится исходная информация. При изменении значений ячеек с исходной
информацией возможно автоматическое изменение значений, связанных с ними ячеек
с производной информацией. Это основное свойство электронных таблиц.
        Электронные таблицы используются в компьютерной технике с 80-х годов XX
века. Примеры программы для обработки электронных таблиц - SuperCalc, Lotus 1-2-
3. QuattroPro, Microsoft Excel и другие.
Программы для обработки электронных таблиц широко применяются для решения
различных задач экономики (бухгалтерский учёт, анализ финансовых, сырьевых и
товарных рынков и так далее), для обработки результатов технических испытаний,
для решения различных задач математической статистики и в других областях, то
есть везде, где необходимо автоматизировать регулярно повторяющиеся вычисления
достаточно больших объёмов числовых данных.
        Microsoft Excel - программа, которая предназначена для подготовки и обработки
электронных таблиц под управлением ОС Windows. Как и Word, программа Excel
может работать с несколькими документами. Для этого открывается новое окно
программы. И окно каждого документа является частью окна программы (рис. 33).
                  Рис. 33. Окно программы Microsoft Excel
      Основным объектом в программе Excel
является рабочая книга. Рабочая книга
сохраняется в файл с произвольным именем и
расширением .xls, .xlsx. В каждой рабочей                    книге
может быть произвольное количество
электронных таблиц, которые называются
рабочими листами. Количество рабочих                        листов
в рабочей книге ограничивается объёмом
доступной памяти компьютера. При создании                   новой
рабочей книги в ней открыт один рабочий                      лист
(рис. 33) с возможностью создавать новые
рабочие листы.
      Окно программы Excel, как и
программы Word, имеет большое верхнее                       меню.
Оно состоит из следующих пунктов: Файл,
Главная, Вставка, Разметка страниц.
Формулы, Данные, Рецензирование и Вид.
Инструменты, представленные в пункте меню                    Файл,
- сведения, создать, открыть, сохранить и                   другие
- предназначены для выполнения операций со                    всей
рабочей книгой как с файлом (рис. 34).
     Инструменты, собранные в пункте меню Главная (рис. 35), разделены на 7
групп по их назначению:
      1.   Буфер обмена - группа инструментов для вырезания, копирования,
вставки выделенных фрагментов электронной таблицы, а также форматирования по
заданному образцу.
     2.  Шрифт - группа инструментов для изменения и настройки внешнего вида
информации, записанной в выбранных ячейках таблицы.
     3.   Выравнивание - группа инструментов для изменения и настройки
расположения информации внутри каждой выбранной ячейки.
     4.    Число - группа инструментов для определения или изменения формата
представления данных в выбранных ячейках.
     5.    Стили - группа инструментов для форматирования (в том числе и
цветового оформления) как отдельной ячейки, так и всей таблицы в целом.
      6.    Ячейки - группа инструментов для изменения размеров и других
параметров ячеек, а также для вставки и удаления как отдельных ячеек, так и целых
строк, и столбцов таблицы.
     7.    Редактирование - группа инструментов для быстрого доступа к
отдельным, часто используемым функциям, например сумма, среднее, поиск,
сортировка, фильтр и другие.




                Рис. 35. Пункт меню Главная программы Excel
      Инструменты, собранные в пункте меню Вставка (рис. 36), предназначены для
вставки на рабочий лист таких элементов, как диаграммы, рисунки, гиперссылки,
специальные символы и так далее.




                Рис. 36. Пункт меню Вставка программы Excel
     Инструменты пункта меню Разметка страниц (рис. 37) предназначены для
подготовки рабочего листа к печати на принтере - установки размеров листа бумаги,
отступов от края листа до границ ячеек с информацией, ориентации листа и так далее.




            Рис. 37. Пункт меню Разметка страниц программы Excel
     Инструменты пункта меню Формулы (рис. 38) предоставляют пользователю
возможность организации вычислений с помощью встроенных функций - логических,
финансовых, математических, текстовых и многих других.




                Рис. 38. Пункт меню Формулы программы Excel
     Подробную информацию об этих и других возможностях программы
обработки электронных таблиц Microsoft Excel можно получить из специальных
источников. Например, https://support.office.com.


5. Ответьте на вопросы.
     1.    Что такое электронные таблицы?
     2.   Каков основной вид информации, которая хранится и обрабатывается в
     электронных таблицах?
     3.    Что является основным объектом электронных таблиц?
     4.    Что такое ячейка?
     5.    Из чего состоит адрес ячейки? Приведите примеры.
     6.    Что такое исходная информация?
     7.    Что такое производная информация?
     8.    В чём заключается основное свойство электронных таблиц?
     9.    Для чего применяются программы обработки электронных таблиц?
     10.   Что такое Microsoft Excel?
     11.   Может ли Excel одновременно работать с несколькими документами?
     12. Что является основным объектом в программе Excel? Из чего он
     состоит?
     13.     В каких форматах можно сохранять документы в программе Excel?
     14.     Назовите основные части верхнего меню программы Excel.
     15.     Назовите основные возможности программы Excel.
6. Установите соответствие
1. Формулы             А. Инструменты этого пункта меню необходимы для
                       выполнения операций со всей рабочей книгой как с файлом
2. Вставка             Б. Инструменты этого пункта меню помогают подготовить
                       рабочий лист к печати на принтере
3. Главная             В. С помощью инструментов этого пункта меню можно
                       вставить на рабочий стол диаграммы, рисунки, гиперссылки и
                       т.д.
4. Разметка страниц    Г. С помощью различных встроенных функций инструментов
                       этого пункта меню можно производить необходимые
                       вычисления
5. Файл                Д. Одна из групп инструментов этого пункта меню нужна для
                       изменения и настройки внешнего вида информации, которая
                       записана в выбранных ячейках таблицы

7. Закончите предложения.
     1.Ячейка — это ....
     2.Уникальный адрес ячейки состоит их двух частей - ... .
     3.Начальные данные решаемой задачи — это ... .
     4.Производная информация — это ... .
     5.В каждой рабочей книге может быть ... .
8. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
     1.Современные электронные таблицы позволяют ... и ... различные виды
     информации.
     2.Каждая ячейка ... уникальный адрес.
     3.Каждая ячейка таблицы может ... исходную или производную информацию.
     4.Программа Excel может ... с несколькими документами.
     5.Рабочая книга ... основным объектом в программе Excel.
Содержать, хранить, являться, иметь, работать, обрабатывать.
9. Составьте план рассказа о программе Excel, её особенностях. Расскажите
текст по плану.


10. Выполните задание.
      С помощью инструментов программы Excel создайте документ, в котором:
1) составьте таблицe значений функции у = ( х - п ) 2 + n, где п - номер
компьютера, для x  [-10, 10] с шагом 0,5;
2) постройте график функции из задания № 1 на отдельном листе;
3) составьте таблицу расходов в магазине по образцу, используйте ссылки на ячейки
и встроенные функции.




     Используйте различные шрифты, цветовое оформление и другие возможности
программы Excel.
     Файл сохраните в формате *.xls в папке C:\Students\n_grup.
