                                Основы алгоритмизации
Занятие 9. Алгоритм. Свойства алгоритма. Исполнитель алгоритма. Способы
записи алгоритма. Виды алгоритмов
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Алгоритмиза́ция
Алгори́тм                               Математи́ческий алгори́тм
                                        Сво́йства алгори́тма
Алгоритми́ческий, -ая, -ое, -ие         Алгоритми́ческий язы́к
Дискре́тность (ж.р.)
Дискре́тный, -ая, -ое, -ые
Определённость (ж.р.)
Определённый, -ая, -ое, -ые
Поня́тность (ж.р.)
Поня́тный, -ая, -ое, -ые
Результати́вность (ж.р.)
Результати́вный. -ая, -ое, -ые
Коне́чность (ж.р.)
Коне́чный, -ая, -ое, -ые
Ма́ссовость (ж.р.)
Ма́ссовый, -ая, -ое, -ые
Эффекти́вность (ж.р.)
Эффекти́вный, -ая, -ое, -ые
Исполни́тель (м.р.)                     Исполни́тель алгори́тма
Абстра́ктный, -ая, -ое, -ые             Абстра́ктная систе́ма
Реа́льный, -ая, -ое, -ые                Реа́льная систе́ма
Эффекти́вный, -ая, -ое, -ые
Слове́сный, -ая, -ое, -ые               Слове́сный спо́соб за́писи алгори́тма
Сра́внивать I, сравни́ть II (что?)      Сра́внивать спо́собы за́писи
                                        алгори́тма
                                        Сравни́ть чи́сла
Замени́ть II (что?) на (что?)           Замени́ть чи́сло на ра́зность двух
                                        чи́сел
Графи́ческий, -ая, -ое, -не             Графи́ческий спо́соб за́писи
                                        алгори́тма
Псевдоко́д
Язы́к                                   Язы́к программи́рования
Бло́к
Блок-схе́ма                             Блок-схе́ма алгори́тма
Ли́ния (сущ., ж.р.)
Лине́йный, -ая, -ое, -ые              Лине́йный алгори́тм
Ветвле́ние (сущ., ср.р.)
Разветвле́ние (сущ., ср.р.)
Разветвля́ющийся                      Разветвля́ющийся алгори́тм
Ци́кл
Цикли́ческий, -ая, -ое, -не           Цикли́ческий алгори́тм


2. Сгруппируйте однокоренные слова.
     Задать, реально. понять, дискретный, разветвляться, эффективность,
алгоритмический, результативность. словарь, определить, масса, линейный,
конечность, графика, циклический. задание, понимать, конец, ветвь, дискретность,
алгоритм. определённость, реальность, разветвление, закончить. результат, слово,
понятный, цикл. конечный, массовость, эффективный, алгоритмизировать,
заданный, линия, реальный, графический, цикличность, разветвляющийся,
эффективно, понятность, результативный, массовый, линейка, словесный,
определённый.
3. Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.
простой                               число
графический                           алгоритм
линейный                              фигура
конечный                              команды
циклический                           запись
абстрактный                           система
реальный                              элемент
словесный                             пример
натуральный

4. Образуйте существительные по образцу.
     Образец: последовательный - последовательность
     Дискретный, понятный, эффективный, результативный, определённый,
массовый, конечный.
5. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.
     A) Образец: удалить – удаление
     Выполнить, составить (в//вл). изобразить (з//ж). решить, сравнить, сообщить.
     Б) Образец: понимать - понимание
     Описать, программировать, использовать.
     B) Образец: преподавать - преподаватель
     Исполнить, пользоваться, носить.
6. Преобразуйте словосочетания по образцу.
     Образец: решить задачу (4) - решение задачи (2)
     Составить алгоритм, выполнить команду, выполнить действие, использовать
способ, описать действия, сообщить результат, сравнить числа, изобразить
алгоритм, записать команду.
7. Обратите внимание на конструкции и запомните их.
                             Если … , то … .

Образец: Если числа равны, то сообщить результат.
         Если X = Y, то закончить работу.
         Если условие верно, то выполняется одна из последовательностей
     действий (одна ветвь алгоритма).
8. Прочитайте текст.
     Алгоритмизация — это один из этапов решения задач на компьютере.
Алгоритмизация — это процесс составления алгоритма решения задачи.
     Алгоритм — это последовательность действий, которая приводит к решению
поставленной задачи.
     Название «алгоритм» произошло от имени математика Мухаммеда ибн Муса
аль-Хорезми (Alhorithmi) (783 - 850 гг.). Он разработал правила выполнения четырёх
действий арифметики. Эти правила до сих пор - самый простой пример
математических алгоритмов.
     Свойства алгоритма:
     1. Дискретность. Все действия — это отдельные самые простые команды,
        которые записываются по порядку их выполнения.
     2. Определённость. Каждая команда алгоритма - чёткая, точная, имеет только
        одно значение (однозначная).
     3. Понятность. Исполнитель алгоритма понимает, как выполнять каждую
        команду и весь алгоритм.
     4. Результативность (конечность). Алгоритм за конечное число шагов либо
        приводит к решению задачи, либо останавливается, потому что задачу
        решить нельзя.
     5. Массовость. С помощью алгоритма можно решить множество задач
        заданного вида.
     6. Эффективность. Алгоритм помогает использовать минимум действий,
        чтобы решить задачу. Алгоритм нужен для исполнителя. Исполнитель — это
        абстрактная или реальная система, которая понимает действия, заданные в
        алгоритме, и может их выполнить. Исполнителем может быть человек,
            группа людей, устройство и так далее. В информатике универсальный
            исполнитель алгоритмов — это компьютер.
     Алгоритм должен быть понятным для исполнителя. Для разных исполнителей
используют разные способы записи алгоритма - словесный, графический,
псевдокоды, язык программирования.
     Словесный способ записи алгоритма — это описание последовательных
действий для обработки данных. В этом случае алгоритм записывают на языке,
который понимает человек - исполнитель этого алгоритма.
    Сравните два примера словесной записи алгоритма Эвклида «Наибольший
общий делитель двух натуральных чисел».
      Пример 1.
1. Взять два натуральных числа.
2. Если числа равны, то сообщить результат - любое из чисел, и выполнить пункт 5.
3. Сравнить числа и найти самое большое.
4. Заменить самое большое число на разность данных чисел и выполнить пункт 2.
5. Закончить работу.
      Пример 2.
1. Х = А.
2. Y = В.
3. Если X = Y, то перейти к пункту 6.
4. Если X = Y то X =X - Y иначе Y = Y - X.
5. Перейти к пункту 3.
6. Наибольший общий делитель чисел А и В равен X.
7. Конец.
     Графический способ записи алгоритма — это изображение алгоритма в виде
набора графических элементов - блоков. Каждый блок — это графическая фигура.
Разные команды записывают в разные блоки. Последовательность выполнения
команд указывают стрелками.
       Блок-схема — это пример графической записи алгоритма (рис. 8).
           Пример 3. На рисунке 8
      изображена блок-схема алгоритма
      Эвклида.
           Псевдокоды — это система
      знаков и правил для записи
      алгоритмов по одной модели.
            В псевдокоде нет строгих
      правил для записи команд, но есть
      базовые конструкции и служебные
      слова.
           Точного определения, что
      такое псевдокод. нет. Поэтому
      существуют разные псевдокоды,
      которые отличаются      набором
      базовых конструкций и служебных
      слов. Пример псевдокода -
      алгоритмический язык.


Пример 4.
алг НОД (арг цел а, b, рез цел R)
       дано два натуральных числа
       надо НОД двух чисел
нач цел х, y
       ввод (а, b)
       х:=а
       у:=b
       пока х<>y
       нц
          если х>y
            то х := х - у
            иначе у :=у- х
          всё
       кц
       вывод (х)
кон
     Язык программирования - строгая система знаков и правил для записи
алгоритмов в виде, понятном ятя компьютера. Запись алгоритма на языке
программирования — это программа для компьютера.
      Примеры языков программирования - Visual C++, Visual Basic. Borland C++.
Borland Delphi и другие.
Пример 5.
Program Example5;
        Var a, b, x, у : real;
Begin
        Write ('a = '); Readln(a);
        Write('b = '); Readln(b);
        x:=a; у:=b;
        While x <> y do
               if x>y then x:=x-y else y:=y-x;
        Writeln('HOД = ', x);
End.
        Для решения разных задач составляют разные алгоритмы.
        Основные виды алгоритмов - линейные, разветвляющиеся, циклические.
     Линейный алгоритм — это алгоритм, где все этапы решения задачи
выполняются по порядку, последовательно.
     Разветвляющийся (условный) алгоритм — это алгоритм, который содержит
условие и описывает несколько возможных последовательностей действий. Если
условие верно, то выполняется одна последовательность действий (одна ветвь
алгоритма). Иначе - если условие неверно - выполняется другая последовательность
действий (другая ветвь алгоритма).
     Циклический алгоритм — это алгоритм, где одна и та же последовательность
действий выполняется заданное число раз.
     Алгоритмы решения сложных задач - комплексные. Они содержат все
основные виды алгоритмов.
9. Ответьте на вопросы.
      1. Что такое алгоритмизация?
      2. Что такое алгоритм?
      3. Кто разработал первые математические алгоритмы?
      4. Назовите свойства алгоритма.
      5. Что такое исполнитель алгоритма?
      6. Приведите примеры исполнителей алгоритмов.
      7. Назовите универсальный исполнитель алгоритмов в информатике.
      8. Какие способы используют для записи алгоритмов?
      9. Приведите пример словесной записи алгоритма.
      10. Что такое графический способ записи алгоритма?
      11. Что такое псевдокод?
      12. Что такое язык программирования?
      13. Приведите примеры языков программирования.
      14. Назовите основные виды алгоритмов.
      15. Что такое линейный алгоритм?
      16. Что такое разветвляющийся (условный) алгоритм?
      17. Что такое циклический алгоритм?

10. Установите соответствие.
Свойство алгоритма                     Описание свойства

1. Дискретность                        А. Для решения задачи используется
                                       минимум действий.
2. Определённость                      Б. Исполнитель понимает, как выполнять
                                       алгоритм.
3. Понятность                          В. Алгоритм помогает решить множество
                                       задач заданного вида.
4. Результативность (конечность)       Г. Самые простые команды, которые
                                       записываются по порядку их выполнения.

5. Массовость                          Д. Алгоритм либо приводит к решению
                                       задачи, либо останавливается. потому что
                                       задачу решить нельзя.

6. Эффективность                       Е. Каждая команда точная и однозначная.
11. Заполните таблицу.
Способ записи      Описание                                 Примеры
алгоритма
Словесный спо-     ...                                      Алгоритм Эвклида
соб записи алго-                                            «Наибольший общий
ритма                                                       делитель двух
                                                            натуральных чисел»
                   Алгоритм изображается в виде блоков. В   ...
                   разные блоки записываются разные
                   команды. Стрелки указывают
                   последовательность выполнения команд.
Псевдокоды         ...                                      Алгоритмический
                                                            язык
...                Алгоритм записывают в виде, понятном     ...
                   для компьютера. с помощью строгой
                   системы знаков и правил.
12.Соедините линиями вид алгоритма е соответствующим ему описанием.




13. Дайте определения следующих понятий, используя модель что (1) — это
  что (1).
      Алгоритмизация, алгоритм, исполнитель, псевдокоды.
14. Найдите в тексте и выпишите предложения, построенные по моделям:
   что (1) приводит к чему (3);
   перейти к чему (3);
   заменить что (4) на что (4).

15. Закончите предложения.
  1. Математик Мухаммед ибн Муса аль-Хорезми . . . .
  2. Компьютер — это . . . .
  3. Описание алгоритма на языке, который понимает человек - исполнитель этого
  алгоритма. — это . . . .
  4. Пример графического способа записи алгоритма — это . . . .
  5. При графическом способе записи алгоритма последовательность выполнения команд
  ....
  6. Существуют разные псевдокоды, потому что . . . .
  7. В псевдокоде нет . . . .
  8. Программа для компьютера — это . . . .
16. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
   1. Исполнитель алгоритма .... как ... каждую команду и весь алгоритм.
   2. Для разных исполнителей ... разные способы записи алгоритма.
   3. Алгоритм нужно ... на языке, который ... исполнитель этого алгоритма.
   4. Разные команды ... в разные блоки.
   5. Комплексные алгоритмы ... все основные виды алгоритмов.
   6. С помощью алгоритмов можно ... множество задач заданного вида.

 Использовать, понимать, записать, выполнить, содержать, решить, выполнять,
 записывать.

17.Составьте план текста и расскажите текст по плану, опираясь на материалы
  заданий 10-12.
