Занятие 18. Средства поиска информации. Интернет. Браузеры
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Интерне́т
Сеть (ж.р.)                        Глоба́льная сеть
                                   Транснациона́льная сеть
                                   Компью́терная сеть
Протоко́л                          Протоко́л рабо́ты сети́
                                   Специа́льный протоко́л
У́зел                              У́зел сети́
А́дрес                             IР-а́дрес
                                   Фикси́рованный а́дрес
                                   Вре́менный а́дрес
                                   Числово́й а́дрес
                                   Доме́нный а́дрес
Бра́узер


2. Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.
глобальный
числовой
фиксированный
свободный
                                   сеть
территориальный
уникальный                         пространство
компьютерный
временный                          IР-адрес
современный
локальный
информационный
постоянный
транснациональный
доменный



3. Прочитайте текст.

     Интернет — это глобальная транснациональная компьютерная сеть, которая
объединяет компьютеры во всём мире в единое информационное пространство. Эта
сеть работает по самым разнообразным протоколам, связывает всевозможные типы
компьютеров, передаёт данные по телефонным проводам и оптоволокну, через
спутники и радиомодемы.
      Важнейшая особенность этой глобальной сети: Интернет никому не
принадлежит. У сети Интернет нет централизованного управления. Интернет
является свободным информационным пространством.
      Прообраз современной сети Интернет - американская военно-промышленная
территориальная сеть ARPAnet (Advanced Research Project Agency - Агентство по
передовым исследовательским проектам, 1969 г.).
      Структура сети Интернет
      Интернет похож на живой организм без единого центра управления. Каждый
узел сети Интернет обеспечивает работу всей системы в целом. Узлом может являться
как отдельный компьютер, так и локальная сеть. Взаимодействие узлов не зависит от
типов компьютеров, их архитектуры и операционных систем, а также физической
реализации связи между ними. Обмен информацией между узлами сети Интернет
происходит с помощью специальных протоколов.
      Для организации обмена информацией необходимо, чтобы каждый узел имел
своё уникальное имя - IP-адрес в пространстве сети Интернет.
      Существуют фиксированные (постоянные) и временные IP-адреса.
Большинство пользователей, которые подключаются к сети для временного сеанса
связи, не имеют фиксированного IP- адреса. Им присваивается временный IP-адрес.
Компьютеры в организациях, локальные сети которых постоянно подключены к сети
Интернет, имеют свои уникальные фиксированные IР-адреса.
     Также IP-адреса делят на числовые и доменные (домен от англ. domain -
территория, сфера, область). Эти адреса дополняют друг друга: числовой адрес
понятнее компьютеру, доменный адрес - человеку.
     Числовой адрес — это набор из четырёх чисел, разделённых точками. Каждое
число не может быть больше, чем 255. Например, 192.117.64.66. В числовом адресе
указывают класс сети, номер сети и номер компьютера.
      Доменный адрес — это понятная человеку запись, в которой указывают имя,
род деятельности и код страны. Например, в адресе www.pnzgu.ru. www указывает на
принадлежность узла ко Всемирной Информационной Паутине (WWW - World Wide
Web), pnzgu - название организации (ПГУ - Пензенский государственный
университет), ru (Russia) указывает на страну, в которой находится эта организация.
      Некоторые сокращения для определения в доменном адресе рода деятельности
организации: .com (коммерческие организации), .net (сетевые организации разных
сетей, в том числе провайдеры), .org (организации), .biz (бизнес), .info (информация).
       Несколько двухбуквенных кодов стран: .ru, .рф - Россия, .uk, .gb -
Великобритания, .de - Г ер- мания, .us - США, .bw - Ботсвана, .cd - Демократическая
Республика Конго, .eg - Республика Конго, .dz - Алжир, .fr - Франция, .lk - Шри-Ланка,
.vn - Вьетнам, .zin - Замбия, .iq - Ирак, .sy - Сирия.
     В сети Интернет скрыты очень большие возможности. Здесь можно найти
различную информацию. архивы файлов, базы данных и многое другое.
     Чтобы успешно работать с информацией в сети Интернет, нужно знать правила
поведения в сети и уметь обращаться с сетевыми сервисами.
     Один из самых популярных и интересных сервисов сети Интернет — это
Всемирная Информационная Паутина WWW.
     Проект WWW разработал в 1989 году Тим Бернерс-Ли (Tim Bemers-Lee) в
швейцарской лаборатории физики высоких энергий CERN (Conseil Europeen pour la
Recherche Nucleaire) как метод обмена исследовательскими данными и идеями между
учеными Мира через Интернет. В 1992 году была создана первая программа для
просмотра документов в Web - Mosaic. Сегодня существует много разных программ
просмотра Web-документов - браузеров.
      Браузеры (обозреватели, средства просмотра Web) — это программные
средства для просмотра электронных документов в формате HTML. HTML (hypertext
mark language) - это формат Web- документов. Современные браузеры воспроизводят
текст, графику, музыку, человеческую речь. Они позволяют слушать радиопередачи
в Интернете, смотреть телевизионные передачи и многое другое.
     Среди популярных браузеров можно назвать следующие (рис. 47): Google
Chrome, Яндекс Браузер, Mozilla Firefox, Opera, Internet Explorer, Edge, Safari и многие
другие.




                    Рис. 47. Некоторые популярные браузеры
     Все браузеры предоставляют пользователю большой набор возможностей при
просмотре Web-документов. Например, поиск по тексту, по картинке, быстрый
перевод на другой язык, быстрый переход с одной страницы на другую по
гиперссылке, подключение дополнительных возможностей (плагинов), возможность
сохранения часто посещаемых сайтов.


4. Ответьте на вопросы.
     1.    Что такое Интернет?
     2.    Какая важнейшая особенность сети Интернет?
     3.    Опишите структуру сети Интернет?
     4.    Что может являться узлом сети Интернет?
     5.    Что должен иметь каждый узел сети Интернет?
     6.    Какие вы знаете виды адресов узлов?
     7.    Какие узлы имеют временные IР-адреса?
     8.    Какие узлы имеют фиксированные IР-адреса?
     9.    Что такое числовой IР-адрес?
     10.   Что такое доменный IР-адрес?
     11.   Какие двухбуквенные коды стран вы знаете?
     12.   От чего зависит эффективность работы в сети Интернет?
     13.   Что такое WWW?
     14.   Что такое браузер? Приведите примеры популярных браузеров.
     15.   Какие возможности предоставляет браузер пользователю?
5. Заполните схему. Напишите, какие бывают IP-адреса, дайте им
характеристику.
6. Закончите предложения.
     1.   Интернет никому не принадлежит — это ....
     2.   Узлом сети Интернет может являться ....
     3.   В 1989 году был разработан ....
     4.   Первая программа дня просмотра документов в Web - Mosaic была
     создана ....
     5.   Браузеры — это ....
     6.   Популярные браузеры - ... .
     7.   Поиск по тексту и по картинке, быстрый перевод на другой язык,
     переход с одной страницы на другую по гиперссылке и т.д. — это ....


7. Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
     1.    Интернет — это глобальная компьютерная сеть, которая ... компьютеры
     во всём мире в единое информационное пространство.
     2.   Интернет ... свободным информационным пространством.
     3.   Каждый узел сети должен ... своё уникальное имя – IР-адрес.
     4.   В сети Интернет можно ... различную информацию, базы данных и
     другое.
     5.   ... много разных программ для просмотра браузеров.
Найти, являться, существовать, объединять, иметь

8. Составьте план рассказа о сети Интернет, её особенностях. Расскажите текст
по плану.


9. Выполните задание.
     С помощью любого браузера найдите информацию о вашем любимом фильме.
     Материал сохраните C:\Students\n_grup\Internet.
