Занятие 7. Хранение информации. Файловая система. Обработка информации.
Программное обеспечение
1. Прочитайте слова и словосочетания, переведите, запомните их значения.
Фа́йл                                           И́мя фа́йла
                                                Исполня́емый фа́йл
Фа́йловый, -ая, -ое, -ые                        Фа́йловая систе́ма
Расшире́ние                                     Расшире́ние фа́йла
Опера́ция                                       Опера́ции с фа́йлами
Создава́ть I, созда́ть I-II (что?)
Созда́ние                                       Созда́ние фа́йла
Переимено́вывать I, переименова́ть I (что?)
Переименова́ние                                 Переименова́ние фа́йла
Копи́ровать I, скопи́ровать I (что?)
Копи́рование                                    Копи́рование фа́йла
Перемеща́ть I, перемести́ть (ст//щ) II (что?)
Перемеще́ние                                    Перемеще́ние фа́йла
Удаля́ть I, удали́ть II (что?)
Удале́ние                                       Удале́ние фа́йла
Катало́г (папка, директорий)                    Корнево́й катало́г
                                                Вло́женные катало́ги
По́иск                                          Путь по́иска фа́йла
Обеспе́чивать I, обеспе́чить II (кого? что?
чем?)
Обеспече́ние
Програ́мма
Програ́ммный, -ая, -ое, -ые                     Програ́ммное обеспече́ние
У́ровень (м.р.)                                 Ба́зовый у́ровень
                                                Систе́мный у́ровень
                                                Служе́бный у́ровень
                                                Прикладно́й у́ровень
Взаимоде́йствовать I (с чем?)
Взаимоде́йствие
Предше́ствующий, -ая, -ее, -ие                  Предше́ствующий у́ровень
Дра́йвер                                        Дра́йвер устро́йства
Опера́ционная систе́ма                          Ядро́ операцио́нной систе́мы
Утили́та (утили́ты – мн.ч.)
Реда́ктор                                       Графи́ческий реда́ктор
                                                Те́кстовый реда́ктор
Табли́ца                                        Электро́нная табли́ца
Бра́узер
2.   Сгруппируйте однокоренные слова.
     Создавать, переименовать, копия, использованный, носитель, лучший,
управление, удалить, обеспечение, перемешать, выполнение, шире, сохранность,
записанный, обработать, загрузить, файловый. корень, загрузка, удобно, вложение,
имя. автоматизация, выполнить, переименованный, записывать, удаление,
созданный, место, расширенный, хранение, автоматизировать, улучшение,
переместить. запись, обрабатывать, удобство, удалённый, копирование, улучшать,
обеспечение, создать, расширить, файл, переименование, скопировать, носить,
сохранить, загруженный, лучше, воспользоваться. обеспечить, пользователь,
расширение, корневой, вложенный, создание, улучшенный, копировать. удалять,
именованный, выполнять, записать, улучшить, расширять, перемещение, загружать,
автоматизированный,      обработка,     хранить,    управлять,     пользоваться,
переименовывать, удобный.


3.   Подберите существительные к прилагательным. Укажите, где возможно,
варианты. Поставьте прилагательные в правильной форме.




4. Образуйте существительные от данных глаголов по образцу.
     A) Образец: представить (в//вл) – представление
     Хранить, расширить, переместить (ст//щ). обеспечить, удалить. управлять,
     улучшить, выполнить.
     Б) Образец: понимать - понимание
     Создать, переименовать, копировать.
     B)   Образец: преподавать - преподаватель
     Пользоваться, носить.
     Г) Образец: проверить – проверка
     Загрузить, отладить, поддержать, настроить, наладить.
5. Обратите внимание на конструкции и запомните их.
                    что (1) входит в состав чего (2)
Составьте предложения по образцу, используя данные ниже слова и словосочетания.
     Образец: Внешняя память входит в элементарный состав компьютера.
     Драйверы - программное обеспечение системного уровня.
     Средства для создания приложений - программное обеспечение прикладного
     уровня.
     Пакеты прикладных программ - программное обеспечение прикладного
     уровня.
                   что (1) взаимодействует с чем (5)
Составьте предложения по образцу, используя данные ниже слова и словосочетания.
     Образец: Программное обеспечение служебного уровня взаимодействует с
программами базового уровня.
     Программы системного уровня - программы базового уровня.
     Программы служебного уровня - программы системного уровня.
     Каждый уровень программного обеспечения компьютера - программы
     предшествующих уровней.
              взаимодействие (кого, чего (2)) с чем, с кем (5)
Составьте предложения по образцу, используя данные ниже слова и словосочетания.
     Образец: Задача драйверов - взаимодействие с устройствами компьютера.
     Задача программ системного уровня - пользователь.
     Задача программ системного уровня - устройства компьютера.
     Задача ядра операционной системы - человек, компьютер.


6. Прочитайте текст
     Хранение информации — это информационный процесс. Компьютер — это
основное техническое средство реализации информационных процессов. Внешняя
память входит в элементарный состав компьютера. В разных устройствах внешней
памяти используют разные принципы хранения информации.
      Информация, которая обрабатывается в компьютере с помощью программ. —
это данные. Для хранения на устройствах внешней памяти данные организуют в виде
файлов. Файл — это именованная область внешней памяти.
     Файл имеет имя. Имя файлу даёт пользователь, который создаёт файл, или
программа, которая сохраняет файл. Полное имя файла имеет две части - имя и
расширение. Имя — это информация для пользователя - что находится в данном
файле. Расширение — это информация для компьютера - какую программу
использовать для работы с данным файлом.
     Способ организации информации о файлах на носителях — это файловая
система. Файловая система определяет правила именования файлов, обеспечивает
выполнение операций с файлами.
     Основные операции с файлами - создание, переименование, копирование,
перемещение, удаление файлов.
     Файл — это элемент файловой системы. Каталог (папка, директорий) — это
тоже элемент файловой системы. Каталоги используют, чтобы разделить файлы на
группы по разным принципам.
     На внешнем носителе (диске) всегда есть корневой каталог — это имя диска.
Корневой каталог только один. Все другие каталоги — это вложенные каталоги.
Запись, которая состоит из названий всех каталогов и имени файла. — это путь поиска
файла (рис. 7). Путь поиска файла используют, чтобы найти нужный файл на
носителе.




                           Рис. 7. Путь поиска файла


     Обработка информации — это информационный процесс. Центральный
процессор компьютера — это устройство обработки информации. Процессор
исполняет программы.
     Программа — это последовательность действий (последовательность команд),
которую должен выполнить компьютер, чтобы решить задачу обработки
информации. Конечная цель любой компьютерной программы - управление
устройствами компьютера.
     Программное обеспечение компьютера — это весь набор программ
компьютера. Программное обеспечение компьютера можно разделить на четыре
уровня - базовый, системный, служебный, прикладной. Уровни программного
обеспечения — это пирамида. Каждый следующий уровень взаимодействует с
программным обеспечением предшествующих уровней.
      Базовый уровень. Самый низкий уровень программного обеспечения — это
базовое программное обеспечение - базовая система ввода-вывода (BIOS – Basic lnput
/ Output System). Его задача - начальная загрузка компьютера. Базовое программное
обеспечение записано в микросхеме постоянного запоминающего устройства (ПЗУ)
(ROM - read-onlymemory).
      Системный уровень. Это переходный уровень. Задача программ этого уровня
-взаимодействие других программ компьютера с программами базового уровня,
устройствами компьютера. пользователем.
     Драйверы устройств — это системные программы. Задача драйверов -
взаимодействие с устройствами компьютера. Драйверы входят в состав
программного обеспечения системного уровня.
      Программы системного уровня, которые отвечают за взаимодействие с
пользователем, — это средства обеспечения пользовательского интерфейса. Их
задача - удобство работы с компьютером.
     Всё программное обеспечение системного уровня — это ядро операционной
системы компьютера. Его задача — это взаимодействие человека с компьютером.
     Служебный уровень. Программное обеспечение этого уровня
взаимодействует с программами базового уровня и программами системного
уровня. Служебные программы — это утилиты. Их задача - автоматизация работ по
проверке и настройке компьютерной системы, расширение и улучшение функций
системных программ.
      Прикладной уровень. Программное обеспечение прикладного уровня — это
комплекс прикладных программ. Эти программы помогают пользователю решать
свои задачи.
      Средства для создания приложений н пакеты прикладных программ входят в
состав программного обеспечения прикладного уровня.
     Средства (программы) для создания приложений — это набор языков и систем
программирования. различные программные комплексы для отладки и поддержки
создаваемых программ.
      Примеры программ для создания приложений: Microsoft Visual C++. Microsoft
Visual Basic. Borland С—f Builder, Borland Delphi, Microsoft Quick C. Corel Paradox.
Visual dBase. Microsoft Visual FoxPro и другие. Результат работы таких программ -
исполняемый файл с расширениями .exe (execution). .com (command).
     Пакет прикладных программ (application program package) — это комплекс
программ для решения задач пользователя.
      По виду информации прикладные программы можно разделить на следующие:
текстовые редакторы и процессоры, графические редакторы, системы управления
базами данных (СУБД), электронные таблицы, системы автоматизированного
проектирования (CAD-системы), системы видеомонтажа и анимации, браузеры
(средства просмотра Web) и другие.
        Примеры текстовых редакторов и процессоров: Notepad (Блокнот). WordPad,
Microsoft Office Word, Acrobat. Текстовые файлы имеют расширения .txt, .doc, .docx,
.rtf, .pdf и другие.
     Примеры графических редакторов: Paint, Adobe Photoshop, CorelDraw.
Графические файлы имеют расширения .pic, .gif, .jpg, .png. .psd, .cdr, .csc и другие.
     Примеры СУБД: Microsoft Office Access, Corel Paradox, Microsoft Visual
FoxPro, Oracle, Inter-base, MSSQLServer, MySQL.Файлы баз данных имеют
расширения:. mbd, .accdb, .db, .fsl, .dbf, .pjt, .fpt, .ora, .dbg, .dbs, .frm и другие.
      Примеры электронных таблиц: Microsoft Office Excel, OpenOffice.orgCalc,
Apple Works. Файлы электронных таблиц имеют расширения .xls, .xlsx, .ots, .silk,
.cgm, .cwk, .cws и другие.
      Примеры CAD-систем: КОМПАС, AutoCAD, Mineframe, FreeCAD, ArchiCAD,
Bocad-3D, Math-CAD, P-CAD. Файлы CAD-систем имеют расширения: .cdw, .frw,
.kdw, .dws, .dwt, .mcd, .mcdx и другие.
     Примеры систем видеомонтажа и анимации: Pinnacle Studio, Windows Movie
Maker, Adobe Premier, Anime Studio Pro, Autodesk 3Ds Max, Dragonframe.
Видеофайлы имеют расширения .avi, .flv,.mkv, .mov, .mp4, .swf, .wmv и другие.
     Примеры браузеров: Internet Explorer, Opera, Mozilla Firefox, Yandex. Файлы,
которые открываются в браузерах, имеют расширения .htm, .html, .xhtml, .php и
другие.


7. Ответьте на вопросы.
1. Что такое данные?
2. Что такое файл?
3. Для чего данные организуют в виде файлов?
4. Какие части имеет полное имя файла? Какую информацию содержат эти части?
5. Что такое файловая система? Что определяет файловая система?
6. Назовите основные операции с файлами.
7. Что такое каталог? Какие есть каталоги?
8. Что такое путь поиска файла? Приведите пример.
9. Что такое программа? Какая цель программы?
10. Что такое программное обеспечение компьютера?
11. На какие уровни можно разделить программное обеспечение компьютера?
12. Какая задача базового программного обеспечения?
13. Какая задача программного обеспечения системного уровня?
14. Что такое драйверы устройств? Какая задача драйверов?
15. Что такое ядро операционной системы?
16. Что такое утилиты? Какая задача утилит?
17. Что входит в состав программного обеспечения прикладного уровня?
18. Что такое средства для создания приложений? Приведите примеры.
19. Что такое пакет прикладных программ?
20. На какие группы можно разделить прикладные программы? Приведите примеры.


8. Найдите соответствия в правой и левой колонках.




9.   Дайте определения следующих понятий, используя модель
что (1) — это что (1).
     Данные, файл, файловая система, имя файла, расширение файла, каталог,
корневой каталог, вложенные каталоги, путь поиска файла, программное
обеспечение компьютера, базовое программное обеспечение, драйверы устройств,
средства обеспечения пользовательского интерфейса, ядро операционной системы,
утилиты, программы для создания приложений, пакет прикладных программ.


10.   Закончите предложения.
      1. Для хранения на устройствах внешней памяти ....
      2. Файловая система определяет ... и обеспечивает ....
      3. Имя диска всегда есть ....
      4. Управление устройствами компьютера — это ....
      5. Базовое программное обеспечение записано….
11.   Вставьте вместо точек глаголы, данные под чертой, в нужной форме.
      1. Пользователь ... имя файлу.
      2. Пользователь ... файл.
      3. Программа ... имя файлу и ... файл.
      4. Чтобы ... файлы на группы по разным принципам… каталоги.
      5. Чтобы ... нужный файл. ... путь поиска файла.
      6. Всё программное обеспечение компьютера можно ... на четыре уровня.


12. Заполните таблицу




13. Расскажите об уровнях программного обеспечения компьютера, опираясь
на заполненную таблицу задания 12.
